Video ID: CdsxHO6riow
Title: Importance of troubleshooting in computer system
Subtitle: 
Chapter: Troubleshooting & Security
Section: 
Duration: 13:55
Subject: computer
---
बिस्मिल्लाह रहमा रहीम। अस्सलाम वालेकुम।
उम्मीद है कि आप सब खैरियत से होंगे। माय
नेम इज अदील महबूब। आई एम लेक्चरर इन
कंप्यूटर साइंस। आज हम नाइंथ क्लास
कंप्यूटर साइंस का जो न्यू कोर्स है 2025
का उसके चैप्टर नंबर फोर का सेकंड लेक्चर
डिस्कस करेंगे। जिसका नाम हैेंस ऑफ़ ट्रबल
शूटिंग इन कंप्यूटर सिस्टम्स। इससे
प्रीवियस लेक्चर में हमने ये पढ़ा था कि
ट्रबल शूटिंग क्या होती है? ट्रबल शूटिंग
कैसे करते हैं? तो अगर आपने वो लेक्चर
नहीं देखा तो काइंडली उसको देखिएगा।
डिस्क्रिप्शन में मैंने प्लेलिस्ट ऐड की
है जिसमें सारे लेक्चर एक तरतीब में मौजूद
हैं। इसके अलावा अगर आपको पूरी बुक के
नोट्स चाहिए इजी वर्डिंग में तो स्क्रीन
पे नंबर चल रहा है। आप कांटेक्ट कर सकते
हैं। तो आज का लेक्चर जो है वो बड़ा
इंटरेस्टिंग है। इसमें हम देखेंगे कि
ट्रबल शूटिंग की अहमियत क्या है? व्हाट इज
द इंपोर्टेंस ऑफ ट्रबल शूटिंग इन कंप्यूटर
सिस्टम्स। व्हाई वी ट्रबल शूट द कंप्यूटर
सिस्टम्स। और वी कैन से दैट व्हाट आर द
एडवांटेजेस ऑफ ट्रबल शूटिंग इन कंप्यूटर
सिस्टम्स? कंप्यूटर सिस्टम जो है यानी
कंप्यूटर से मुराद ये नहीं कि हमारा
कंप्यूटर सिस्टम ही हो। हमारा लैपटॉप,
मोबाइल फोन हो सकता है, इंटरनेट हो सकता
है, कोई सॉफ्टवेयर हो सकता है। जब हम उसकी
ट्रबल शूटिंग करते हैं तो उसके हमें
क्या-क्या फवायद हासिल होते हैं? हमने ये
पढ़ना है। तो ट्रबल शूटिंग बहुत जरूरी है।
क्योंकि जब हम ट्रबल शूटिंग नहीं करते तो
कई दफा ऐसा होता है जब कोई प्रॉब्लम आती
है और हम ट्रबल शूटिंग ना करें। फॉर
एग्जांपल सिस्टम यूज़ कर रहे हैं। उसमें
कोई मसला आ गया, कोई माइनर सी कोई
प्रॉब्लम आ गई और हम उसको ट्रबल शूट नहीं
करते। प्रॉब्लम को फाइंड आउट नहीं करते।
उसका कॉज नहीं ढूंढते। उसका उसका सलूशन
नहीं निकालते। फिर उसको इंप्लीमेंट नहीं
करते। टेस्टिंग नहीं करते। उसको सही नहीं
करते। यानी आसान अल्फाज़ में कहें तो तो
फिर वो छोटी प्रॉब्लम जो है वो बड़ी हो
जाती है। हार्डवेयर में प्रॉब्लम हो सकती
है। सॉफ्टवेयर में हो सकती है। इंटरनेट की
प्रॉब्लम हो सकती है। कोई भी प्रॉब्लम हो
सकती है। जब हम उसको ट्रबल शूट ही नहीं
करेंगे तो फिर वो हमें नुकसान देगी। बड़ी
प्रॉब्लम हो सकती है। छोटी प्रॉब्लम है तो
बड़ी में तब्दील हो जाएगी। बड़ी प्रॉब्लम है
तो बिल्कुल हमारा सिस्टम चलना रुक जाएगा।
हमारे काम भी रुक जाएंगे। इसलिए ट्रबल
शूटिंग करना जरूरी है। सो सबसे पहला जो
एडवांटेज है यहां पर जो आपकी बुक में
मेंशन है दैट इज़ प्रिवेंटिंग डाउन टाइम।
तो डाउन टाइम से हमें ये बचाती है ट्रबल
शूटिंग। अगर हम ट्रबल शूटिंग करें तो हम
डाउन टाइम से बच जाते हैं। प्रिवेंट का
मतलब होता है बचा लेना। तो डाउन टाइम का
मतलब क्या है? सबसे पहले हम ये समझते हैं।
डाउन टाइम का मतलब यह है कि सिस्टम का
बिल्कुल रुक जाना। सिस्टम बिल्कुल रुक गया
है। काम नहीं कर रहा और जब काम नहीं कर
रहा तो फिर हमें नुकसान होगा। बहुत सारे
बिजनेसेस ऐसे हैं, बहुत सारे कारोबार ऐसे
हैं जो कंप्यूटर के ऊपर बेस कर रहे हैं।
फॉर एग्जांपल बैंक का सिस्टम है,
सॉफ्टवेयर हाउसेस हैं जो कि कंप्यूटर के
ऊपर बेस कर रहे हैं। कंप्यूटर पे काम कर
रहे हैं। अगर कंप्यूटर वहां पे रुक जाता
है तो क्या होगा? एंप्लाइजज़ यानी उनके जो
वर्कर्स हैं, मुलाजिम हैं वो वहां पर बैठे
हुए हैं काम करने के लिए। लेकिन वो कर
नहीं सकते क्योंकि कंप्यूटर रुक गया। जब
कंप्यूटर बंद है, मुलाजिम काम नहीं कर
सकते तो उनकी प्रोडक्टिविटी रुक जाएगी या
स्लो हो जाएगी। प्रोडक्टिविटी से मुराद कि
जो उन्होंने प्रोडक्ट बनाकर देनी थी
कस्टमर को सॉफ्टवेयर बनाना था या जो वह
काम कर रहे थे वह रुक गया उनका तो कस्टमर
की तरफ से जो है वो ऑब्वियसली पैसों का भी
डिले आ जाएगा यानी काम रुक गया
प्रोडक्टिविटी रुक गई तो ऑब्वियसली हमें
पैसों का नुकसान होगा तो इस चीज को कहते
हैं डाउन टाइम ये जो टाइम चल रहा होता है
ये कंपनी का डाउन टाइम होता है इसमें हमें
फरी तौर पर जितना जल्दी हो सके प्रॉब्लम
को रॉल्व करना होता है तो अगर हम ट्रबल
शूट करते रहेंगे तो हम डाउन टाइम से बच
जाएंगे। ठीक है? तो पहला इसका एडवांटेज यह
है। नंबर टू इज़ एनश्योरिंग डाटा
इंटेग्रिटी। सो डाटा इंटेग्रिटी मींस
करेक्टनेस एंड रिलायबिलिटी ऑफ़ डाटा।
इंटेग्रिटी का मतलब यह है कि दुरुस्तगी और
रिलायबिलिटी यानी हम उस पे डाटा के ऊपर
रिलाई कर रहे होते हैं। डाटा इंटेग्रिटी
से मुराद क्या है? करेक्टनेस। डाटा का
बिल्कुल दुरुस्त होना और उसका रिलायबल
होना। डाटा जब रिलायबल होगा तो हम उस पर
डिपेंड कर रहे होंगे। उस पर इनहसार कर
सकते हैं ईजीली बगैर किसी परेशानी के या
डाउट के। फॉर एग्जांपल अब इसकी मिसाल क्या
है? डाटा के ऊपर हम कैसे रिलाई कर सकते
हैं? कुछ कंपनीज़ या कुछ कारोबार ऐसे होते
हैं जो कि डाटा के ऊपर डिपेंड करते हैं।
फॉर एग्जांपल हमारा जो बैंक सिस्टम है,
बैंकिंग सिस्टम में क्या होता है? पूरा का
पूरा बैंक जो है वो डाटा के ऊपर बेस कर
रहा होता है कि किसके अकाउंट में कितने
पैसे मौजूद हैं। किसके अकाउंट से पैसे
ट्रांसफर हुए। किसके अकाउंट में कितने
पैसे ट्रांसफर हुए? अब फिजिकली कैश तो
नहीं ना ट्रांसफर हो रहा होता। सिर्फ डाटा
चेंज हो रहा होता। एक बंदे ने अपने अकाउंट
से 10,000 ट्रांसफर किए दूसरे अकाउंट में।
तो इसके अकाउंट में 10,000 माइनस हो
जाएंगे। उसके अकाउंट में 10,000 प्लस हो
जाएंगे। बस यही हुआ ना पैसे तो नहीं
ट्रांसफर हुए। बस उस अमाउंट को देख के
बैंक वालों के पास रिकॉर्ड होगा। इसके पास
इतने पैसे हैं अकाउंट में, इसके पास इतने
पैसे अकाउंट में। तो पूरा का पूरा बैंक
डाटा के ऊपर डिपेंड कर रहा है। अगर डाटा
गलत हो जाएगा, डाटा चेंज हो जाएगा, डाटा
खराब हो जाएगा, डाटा डिलीट हो जाएगा, तो
बैंक को बहुत बड़ा लॉस होगा। बैंक कैसे
आइडेंटिफाई करेगा कि इसके पास कितने पैसे
थे? तो पूरा का पूरा जो बैंक है वो डाटा
के ऊपर बेस कर रहा है। इस तरह से
बड़ी-बड़ी कंपनीज़ हैं उनका अपना जो लेनदेन
का पैसे का रिकॉर्ड होता है वो डाटा की
शक्ल में उनके पास कंप्यूटर में स्टोर
होता है। तो ये भी बड़ा जरूरी है। ठीक है?
तो डाटा की इंटेग्रिटी कायम रहनी चाहिए।
तो कई दफा ऐसा होता है कि सॉफ्टवेयर के
अंदर बग आ जाता है। बग से मुराद है एक
वायरस आ जाता है। कोई प्रॉब्लम आ जाती है
जो कि डाटा को चेंज कर देती है। हो सकता
है 10,000 की जगह पर वो 1 लाख की अमाउंट
लिख दे या ₹10 लिख दे। ठीक है? तो कई दफा
सॉफ्टवेयर के अंदर बग आ जाता है। कई दफा
हार्डवेयर के अंदर कोई प्रॉब्लम हो सकती
है। जिस वजह से क्या होता है? डाटा खराब
हो जाता है। जब डाटा खराब हो जाएगा, चेंज
हो जाएगा, डिलीट हो जाएगा, डाटा लॉस हो
जाएगा तो उसकी इंटेग्रिटी कायम नहीं
रहेगी। करेक्टनेस भी खत्म हो गई। अब हम
रिलाई भी नहीं कर सकते उसके पड़ा पता नहीं
जो वहां पर 10,000 लिखा हुआ है 10,000 भी
था कि नहीं था एक बंदे के अकाउंट में तो
हम रिलाई भी नहीं कर सकते। रिलायबिलिटी भी
खत्म हो गई। करेक्टनेस भी खत्म हो गई। इन
शॉर्ट डाटा इंटेग्रिटी कायम नहीं रही।
लेकिन जब हम ट्रबल शूटिंग करते रहते हैं
साथ-साथ जैसे-जैसे प्रॉब्लम आती है हम
फाइंड करते हैं और ट्रबल शूटिंग कर लेते
हैं तो फिर डाटा इंटेग्रिटी कायम रहती है।
ट्रबल शूटिंग जो है वो डाटा इंटेग्रिटी को
एनश्योर करता है। यानी इस बात की यकीनदानी
करवाता है ट्रबल शूटिंग का जो प्रोसेस है
कि हमारा डाटा बिल्कुल ठीक है। उसकी
इंटेग्रिटी कायम है। ठीक है? उसके बाद है
इंप्रूविंग सिक्योरिटी। सिक्योरिटी भी
इंप्रूव करती है ट्रबल शूटिंग। कई दफा ऐसा
होता है कि सॉफ्टवेयर के अंदर कोई बग है
या ऐसा हो सकता है कि कोई बंदा हमारी
सिक्योरिटी को जो हमने पासवर्ड वगैरह
प्रोटेक्शन अपने डाटा की लगाई हुई है उसको
ब्रीच करने की कोशिश कर रहा है।
सिक्योरिटी को ब्रेक करने की कोशिश कर रहा
है। कोई हैकिंग करने की की अटेम्प्ट कर
रहा है। तो हम क्या करेंगे? फौरन ट्रबल
शूट करेंगे। अब जरूरी नहीं है ट्रबल
शूटिंग तब हो जब आपकी डिवाइस खराब हो गई
है, स्लो हो गई है या सही तरह काम नहीं कर
रही। ठीक है? ट्रबल शूटिंग ये भी होती है।
यानी कोई भी प्रॉब्लम है ना उसको हम सही
कर रहे हैं तो वो ट्रबल शूटिंग है। तो ये
भी ट्रबल शूटिंग इस चीज की भी हो सकती है
कि कोई बंदा हमें पता चला कि हमारा डाटा
जो है वो हैक करने की कोशिश कर रहा है। तो
हम क्या करेंगे? फौरन देखेंगे कि कहां पर
कोई प्रॉब्लम है जिस वजह से किस कॉज की
वजह से वो यहां तक पहुंच रहा है। हम वहां
पर सिक्योरिटी लगा देंगे। ठीक है? जब हम
सिक्योरिटी लगा देंगे, ट्रेवल शूटिंग हो
जाएगी तो हमारे डाटा की सिक्योरिटी
ऑटोमेटिकली ठीक हो जाएगी। क्या हमारे
कंप्यूटर के अंदर कोई वायरस तो नहीं आया
हुआ? कुछ वायरसेस ऐसे होते हैं जो हमारा
डाटा किसी को सेंड कर देते हैं जिससे
हमारी सिक्योरिटी खराब होती है? क्या
हमारे कंप्यूटर के अंदर वो तो वायरस तो
नहीं आया हुआ। क्या हमारे कंप्यूटर के
अंदर हैकिंग वाली फाइल तो नहीं है। वजह
ढूंढेंगे कहां पर है? उस वजह को सही
करेंगे। उस प्रॉब्लम को रॉल्व करेंगे।
ट्रबल शूटिंग हो जाएगी तो हमारा कंप्यूटर
जो है वो क्या हो जाएगा? ऑटोमेटिकली
सिक्योर हो जाएगा। ठीक है? उसके बाद है
एनहांसिंग परफॉर्मेंस। कंप्यूटर की
परफॉर्मेंस जो है वो एनहांस हो जाती है।
इंप्रूव हो जाती है। बढ़ जाती है। अनाउंस
का मतलब होता है बढ़ जाना, एक्सटेंड हो
जाना। तो जब हम ट्रबल शूटिंग करते हैं तो
कंप्यूटर की परफॉर्मेंस बढ़ जाती है।
क्योंकि कई दफा हमारा कंप्यूटर स्लो हो
जाता है। अब स्लो जब हो जाएगा तो हमें
फौरन देखना चाहिए स्लो किस वजह से हो रहा
है। इसका कॉज क्या है? ट्रबल शूटिंग का
प्रोसेस जो है कि ट्रबल शूटिंग कैसे करते
हैं? मैंने प्रीवियस लेक्चर में आपको
बताया हुआ है। ठीक है? तो उसमें हमने पढ़ा
था कि सबसे पहले हम उसका कॉज तलाश करते
हैं। देखते हैं प्रॉब्लम क्या है? फिर
उसका कॉज ढूंढते हैं। कंप्यूटर क्यों स्लो
हो रहा है? हो सकता है के हमारा डाटा इतना
ज़्यादा हो कि इतनी हमारी स्पेस नहीं है
कंप्यूटर के अंदर या हमारी मेमोरी बहुत
थोड़ी है। ठीक है? या हार्डवेयर में कोई
प्रॉब्लम है या कंप्यूटर के अंदर वायरस
आया हुआ है जिस वजह से कंप्यूटर स्लो है।
अगर हम स्लो होने के बाद उसको ट्रबल शूट
नहीं करते तो वो स्लो होते होते
आहिस्ता-आहिस्ता इतना इनफिशिएंट हो जाएगा
कि उसकी स्पीड इतनी कम हो जाएगी कि हम
उसको सही तरह से यूज़ ही नहीं कर सकेंगे।
इससे हमें ही अल्टीमेटली नुकसान होगा।
हमारा काम रुक जाएगा या स्लो होगा। लेट
होगा। इसके लिए फिर ट्रबल शूटिंग करना
जरूरी है। अगर हम ट्रबल शूटिंग करते
रहेंगे छोटी-छोटी प्रॉब्लम्स की तो हमारे
कंप्यूटर की जो परफॉर्मेंस है वो भर
जाएगी। पहले से ज्यादा इंप्रूव हो जाएगी।
ठीक है? कई दफा ऐसा होता है कि हमारे
मोबाइल फोन की जो मेमोरी है वो फुल होना
शुरू होती है तो हम ध्यान नहीं देते। हम
गैर जरूरी फाइलों को डिलीट नहीं करते।
यानी ट्रबल शूटिंग नहीं करते। तो क्या
होता है कि आहिस्ता-आहिस्ता मोबाइल इतना
स्लो हो जाता है कि एप्स भी डाउनलोड नहीं
होती। डाटा मैसेजेस भी नहीं आते। WhatsApp
भी सही नहीं चलता। अब अगर हम यह सारे काम
कर भी लें तो अब जो हार्डवेयर है उसके ऊपर
इतना लोड पड़ चुका हुआ है। अगर हम सारी
चीजें डिलीट भी कर दें फिर भी मोबाइल
दोबारा उस तरह की परफॉर्मेंस नहीं दे
पाता। ये फैक्ट है। ये रियलिटी है। तो
इससे क्या होता है कि ट्रबल शूटिंग ना
करने से हमें नुकसान हुआ। वो डिवाइस जो है
वो अब उस तरह का उस तरह की परफॉर्मेंस
यानी कारकरदगी उसकी सलाहियत वैसी नहीं
रही। ठीक है? जैसे बुक में कहता है कि
समटाइम्स कंप्यूटर सिस्टम्स डू नॉट
परफॉर्म एज एफिशिएंटली एज दे शुड। कई दफा
कंप्यूटर सिस्टम ऐसे एफिशिएंटली यानी
स्पीडीली काम नहीं करते जैसे उन्हें करना
चाहिए। ट्रबल शूटिंग कैन आइडेंटिफाई द
रीज़ंस फॉर स्लो परफॉर्मेंस। ट्रबल शूटिंग
के अंदर हम क्या करते हैं? रीज़ंस को फाइंड
करते हैं कि स्लो क्यों हो रहा है? सच एज
इनसफिशिएंट मेमोरी। जैसे मैंने पहले आपको
बताया मेमोरी जो है वो कम हो सकती है।
सॉफ्टवेयर कॉन्फ्लिक्ट सॉफ्टवेयर में कोई
प्रॉब्लम हो सकती है। हार्डवेयर मेल
फंक्शंस हार्डवेयर सही काम नहीं कर रहा।
बाय रॉल्विंग दीज़ इशज़ यू कैन इंप्रूव द
ओवरऑल परफॉर्मेंस ऑफ़ द सिस्टम। इन इशूज़ को
रॉल्व करने से हम कंप्यूटर की ओवरऑल
परफॉर्मेंस को सही कर लेंगे, एनहांस कर
लेंगे। तो जो अभी मैंने बुक से पढ़ा वही
सेम बात जो मैंने अभी बताई थी वो लिखी हुई
है बल्कि उससे ज्यादा मैंने चीजें बता दी।
ये मैंने वैसे ही पढ़ा है आपको बताने के
लिए क्योंकि अक्सर मुझे कमेंट्स आते हैं
कि सर बुक से भी रीड किया करें। देखिए मैं
वही बातें बता रहा होता हूं जो बुक में
लिखी हुई है बल्कि उससे भर के बता रहा
होता हूं आपको समझाने के लिए। अब अगर मैं
जस्ट बुक से रीड करूंगा वो भी ठीक नहीं
है। ठीक है? कि आप कहेंगे कि सर बुक से
रीड कर रहे हैं क्या रट्टा लगवा रहे हैं?
और अगर मैं इस तरह भी समझाऊं और फिर बुक
से भी रीड करूं तो लेक्चर बहुत लेंथी हो
जाएगा। और स्टूडेंट्स जो हैं वो लेंथी
लेक्चर्स लेंथी वीडियोस जो है वो लेक्चर्स
की नहीं देखते। ठीक है? कोई और वीडियो हो
तो वो देख लेते हैं। एंटरटेनमेंट की कोई
हो कोई फनी वीडियो हो देख लेते हैं।
लेंथी-लेंथी भी मूवीज़ देख लेते हैं।
लेकिन लेक्चर्स वाली वीडियोस लेंथी नहीं
देखते। भी वीडियो बहुत लेंथी हो जाती है।
इसलिए मेरी कोशिश होती है कि मैं बुक वाली
चीज समझा भी दूं और उसके अलावा भी रियल
लाइफ एग्जांपल्स दे दूं ताकि आपको अच्छी
तरह समझ हो जाए। समझ आ जाए और जब आप याद
करेंगे तो आपको उसका मतलब भी पता चल जाए
साथ-साथ। तो देखिए तरीकाकार ये है कि जब
आपने मेरा लेक्चर अटेंड किया है तो उसके
बाद बुक खोलें। उसे पढ़ें। वही वाली बातें
जो मैंने बताई है वही लिखी होंगी। आप
उसमें इंपॉर्टेंट पॉइंट्स को अंडरलाइन कर
लें। निशान लगा लें और उनको याद कर लें।
ठीक
है? उसके बाद नेक्स्ट है हमारे पास
एक्सटेंडिंग इक्विपमेंट लाइफ़। इक्विपमेंट
से मुराद है हमारा हार्डवेयर। हमारे
हार्डवेयर की जो लाइफ़ है वह बढ़ जाती है जब
हम ट्रबल शूटिंग करते हैं। लाइफ बढ़ने से
क्या मुराद है? लाइफ बढ़ने से ये मुराद है
जो अभी मैंने आपको यहां पर परफॉर्मेंस में
एग्जांपल दी कि जब हम छोटी-छोटी
प्रॉब्लम्स जब आएंगी, जब उनको हम ट्रबल
शूट नहीं करेंगे तो छोटी प्रॉब्लम बड़ी
प्रॉब्लम में तब्दील हो जाए। और जब बड़ी
प्रॉब्लम आएगी तो हो सकता है कि वो ऐसी
प्रॉब्लम है कि अब हमें हार्डवेयर को ही
रिप्लेस करना पड़े। हार्डवेयर ही खराब हो
जाए। ठीक है? तो अगर हम छोटी-छोटी
प्रॉब्लम्स को रिॉल्व करते रहेंगे तो
हार्डवेयर खराब नहीं होगा। हमारे
इक्विपमेंट की लाइफ बढ़ती जाएगी। तो हमें
अपने इक्विपमेंट को हेल्दी रखने के लिए
उसे साथ-साथ वक्तन फवक्तन विद अ पैसेज ऑफ़
टाइम जैसे-जैसे प्रॉब्लम आए ट्रबल शूट
करना पड़ता है। ठीक है? उसके बाद है
सेविंग कॉस्ट्स।
ट्रबल शूटिंग से हमारे पैसे बच जाते हैं।
जैसे मैंने पहले डाउन टाइम के अंदर
एग्जांपल दी कि अगर हम ट्रबल शूटिंग नहीं
करते तो डाउन टाइम आ जाता है। जब डाउन
टाइम आ जाता है तो पैसे का नुकसान होता
है। ठीक है? और फिर मैंने यहां पर आपको
एग्जांपल दी एक्सटेंडिंग इक्विपमेंट लाइफ।
अगर हम छोटी-छोटी प्रॉब्लम्स को सॉल्व
नहीं करते बड़ी प्रॉब्लम बन जाती है। फिर
हमें हार्डवेयर ही रिप्लेस करना पड़ता है।
उसके पैसे लगेंगे। ठीक है? या अगर हम
ट्रबल शूटिंग करते ही नहीं है। एक
प्रॉब्लम आई हमने देखा ही नहीं। उसका कोज
ही नहीं देखा। हमने हार्डवेयर ही नया खरीद
लिया तो हमारे पैसे जाया होंगे। हो सकता
है बहुत माइनर सी प्रॉब्लम हो। जैसे मिसाल
के तौर पे फॉर एग्जांपल अगर एक प्रिंटर
लगा हुआ है और आपने प्रिंट निकालना है और
आपने कमांड भेजी है और उसके अंदर प्रिंटर
जो है उसके अंदर एक पेज स्टक हो गया फंस
गया और प्रिंट नहीं निकला। आपने उसका कॉज़
फाइंड नहीं किया। यानी ट्रबल शूटिंग की
तरफ नहीं गया। आपने कहा प्रिंटर सही नहीं
चल रहा। हमने बड़े प्रिंट भेजे लेकिन
प्रिंट नहीं निकाल रहा। आपने प्रिंटर
रिप्लेस कर दिया। हालांकि जस्ट पेपर उसके
अंदर स्टक हो गया था। फंस गया था। आपने
उसको निकालना तो ठीक हो जाना था। लेकिन
आपने चेंज कर लिया तो आपके पैसे जाया
होंगे। तो जब हम ट्रबल शूटिंग करते हैं तो
ऑटोमेटिकली हमारे पैसे बच जाते हैं। जब हम
ट्रबल शूटिंग करेंगे देखेंगे हां ये
प्रॉब्लम है। हम वो प्रॉब्लम रॉल्व
करेंगे। हमारा प्रिंटर बिल्कुल ठीक है। तो
ये होती है इसकी इसका एक एडवांटेज है
सेविंग कॉस्ट। नंबर सेवन इज़ एनहांसिंग
यूजर एक्सपीरियंस। यूजर एक्सपीरियंस को हम
यूएक्स शॉर्ट फॉर्म में कहते हैं। ठीक है
जी।
यूजर एक्सपीरियंस को एनहांस करती है ट्रबल
शूटिंग। यूजर एक्सपीरियंस को एनहांस करने
से मुराद है यूजर एक्सपीरियंस बढ़ाती है।
अच्छा यूजर एक्सपीरियंस देती है। यूजर
एक्सपीरियंस से मुराद है कि अगर आप मोबाइल
यूज़ कर रहे हो ये आपका यूजर एक्सपीरियंस
है। अच्छा है या बुरा है ये आपका यूजर
एक्सपीरियंस है। आप कोई एप्लीकेशन यूज़ कर
रहे हो, लैपटॉप कंप्यूटर यूज़ कर रहे हो।
ये आपका यूजर एक्सपीरियंस है। तो अगर हम
ट्रबल शूटिंग साथ-साथ करते रहेंगे, कोई
कोई प्रॉब्लम आ गई है, कोई छोटा सा इशू आ
गया, उसको हमने फिक्स कर लिया, तो हमारा
एक्सपीरियंस अच्छा रहेगा। अगर हम नहीं
करते तो वो प्रॉब्लम बढ़ती जाएगी। हमारा
एक्सपीरियंस खराब होता चला जाएगा। हमारे
काम स्लो होते जाएंगे या हमारे काम रुक
जाएंगे। तो अगर हम ट्रबल शूटिंग करते रह
तो यूजर एक्सपीरियंस भी एनहांस हो जाता
है। तो ये कुछ एडवांटेजेस थे याेंस है
ट्रबल शूटिंग की कंप्यूटर सिस्टम्स के
अंदर। ठीक है? उम्मीद करता हूं कि यहां तक
आपको समझ आ गई होगी। बाकी इंशाल्लाह
नेक्स्ट लेक्चर में पढ़ेंगे। अपना बहुत
ख्याल रखिएगा। अल्लाह हाफिज़।
