Video ID: PclpxOWEQGM
Title: Basic hardware related issues
Subtitle: Troubleshooting strategies
Chapter: Troubleshooting & Security
Section: 
Duration: 5:59
Subject: computer
---
बिस्मिल्लाह रहमा रहीम। अस्सलाम वालेकुम।
उम्मीद है कि आप सब खैरियत से होंगे। माय
नेम इज दिल महबूब। आई एम लेक्चरर्ड इन
कंप्यूटर साइंस। आज इस वीडियो में हमने
नाइंथ क्लास कंप्यूटर साइंस का जो न्यू
कोर्स है 2025 का उसके चैप्टर नंबर फोर का
नेक्स्ट लेक्चर पढ़ना है जिसका नाम है
बेसिक हार्डवेयर रिलेटेड इशूज़। हम चकि
चैप्टर पढ़ रहे हैं सिस्टम ट्रबल शूटिंग
का। तो सिस्टम के अंदर जब कोई प्रॉब्लम
आती है, कोई इशू आता है तो हम उसको किस
तरह से ट्रबल शूट करते हैं। हम कैसे उस
प्रॉब्लम को या उस इशू को रॉल्व करते हैं
वो हम पढ़ रहे हैं उसके अंदर। तो प्रीवियस
लेक्चर में हमने पढ़ा कि जो सॉफ्टवेयर
रिलेटेड इशूज़ होते हैं, जब सॉफ्टवेयर में
कोई प्रॉब्लम आती है तो हम उसको कैसे
ओवरकम करते हैं? कैसे उसको खत्म करते हैं?
उसको रॉल्व करते हैं। आज हमने पढ़ना है कि
हार्डवेयर के अंदर कौन-कौन से इशूज़ आ सकते
हैं जो हार्डवेयर से रिलेटेड इशज़ हैं।
यानी सॉफ्टवेयर ठीक कर काम कर रहा है।
लेकिन हार्डवेयर में कोई प्रॉब्लम आ जाती
है तो हम उसको कैसे ठीक करेंगे? वो हमने
पढ़ना है यहां पर। तो हार्डवेयर रिलेटेड
जो कॉमन हार्डवेयर रिलेटेड इशूज़ हैं उनमें
सबसे पहला जो इशू है दैट इज़ केबल
डिस्कनेक्शन। केबल डिस्कनेक्शन का मतलब है
कि या तो आपकी केबल जो है वो हार्डवेयर की
वो हार्डवेयर से मुराद कोई भी इनपुट
आउटपुट डिवाइस हो सकती है। कोई भी डिवाइस
जो कि कंप्यूटर के साथ अटैच है उसकी या तो
केबल लूज़ हो सकती है या फिर वो केबल उतरी
होगी। सबसे पहले हम उसको देखेंगे। अगर तो
इस तरह से है तो हम केबल को ठीक करेंगे।
जाहिर सी बात है इस वजह से वो हार्डवेयर
ठीक काम नहीं कर रहा। दूसरा इशू जो हो
सकता है हार्डवेयर के अंदर दैट इज़ ओवर
हीटिंग। ओवर हीटिंग का मतलब है कि वो जो
डिवाइस है या जो हमारा कंप्यूटर है वो ओवर
हीट हो गया। यानी वो गर्म हो गया। इतना
ज्यादा गर्म हो गया कि उसकी लिमिट से
ज्यादा उसका टेंपरेचर हो गया। तो ऐसा होने
से भी कंप्यूटर हमारा स्लो डाउन हो जाता
है या रुक जाता है, फ्रीज़ हो जाता है,
हैंग हो जाता है या फिर अचानक से शट डाउन
हो जाता है। तीसरा इशू जो यहां पर मेंशन
है, दैट इज़ पेरिफेरल डिवाइसेस। पेरिफेरल
डिवाइसेस यानी जो इनपुट आउटपुट डिवाइसेस
हैं कीबोर्ड मॉनिटर्स माइक्रोफोन स्पीकर्स
वगैरह इनके अंदर बहुत सारे इशूज़ आ सकते
हैं इनके इनसे इनसे रिलेटेड कि हो सकता है
कंप्यूटर इन डिवाइसेस को रिकॉग्नाइज़ ना कर
रहा हो इनका ड्राइवर ना मौजूद हो या ये
डिवाइसेस सही तरह से अटैच नहीं है
कंप्यूटर के साथ तो इन डिवाइसेस का भी इशू
आ सकता है तो ये तीन इशूज़ हैं। अब
मेंटेनिंग अ सेफ वर्क स्पेस। हमने जब अपने
कंप्यूटर को यूज़ करना है या हमारा
कंप्यूटर जिस जगह पर पड़ा हुआ है यानी जहां
पर हम अपना काम कर रहे हैं ना कंप्यूटर रख
के वो वर्क स्पेस है। ठीक है? तो उस वर्क
स्पेस को हमने कैसे सेफ बनाना है और कैसे
उस सेफ्टी को मेंटेन रखना है। ठीक है?
उसके लिए क्या-क्या हमारे पास इदामात होने
चाहिए? क्या-क्या स्ट्रेटजीज़ होनी चाहिए
कि हमारा हार्डवेयर जो है वो ओवर हीट ना
हो। हमारा कंप्यूटर ओवर हीट ना हो। केबल
जो है वह लूज ना हो या केबल उतरे ना।
इनपुट आउटपुट डिवाइसेस जो है वह कंप्यूटर
के साथ सही अटैच हुई हो। इसके लिए हम क्या
कर सकते हैं? वर्क स्पेस हमने ऐसी बनानी
है हमने कंप्यूटर जहां पर रखना है अपने
डेस्क पे तो हमने उसको किस तरह से ऐसे
रखना है या हमने किस तरह से केबल्स की
सेटिंग करनी है या कंप्यूटर की ऐसी सेटिंग
करनी है कि वर्क स्पेस जो है वो बिल्कुल
कंप्यूटर के लिए सेफ हो। वो ओवर हीट ना हो
और बाकी जो इशूज़ हमने पढ़े हैं वो ना हो।
तो वो जो हमारे पास स्ट्रेटजीस हैं उनमें
सबसे पहले है केबल मैनेजमेंट कि जब केबल
का इशू आता है कि केबल यहां उतर गई है या
कहीं से डैमेज हो गई है या सही तरह से लगी
नहीं हुई या लूज है उसका हल ये होता है कि
केबल के साथ आप टाई लगा लें ठीक है यानी
उनको बांध लें आपस में ताकि वो अच्छी तरह
से ऑर्गेनाइज हो जाए केबल की इस तरह से
सेटिंग करें कि वो एक दूसरे के साथ मिक्स
अप ना हो एक दूसरे को क्रॉस ना करें इसके
अलावा आप केबल्स को जो है वो लेबल्स भी
लगा लें कि कौन सी केबल यानी अगर कोई ऐसी
जगह है जहां पर केबल्स ज्यादा हैं, वायर्स
ज्यादा हैं तो कौन सी वायर किसकी है? किस
कंप्यूटर की है, किस डिवाइस की है? उसके
ऊपर आप टैग लगा लें, लेबल लगा लें। ठीक
है? एक पेज के साथ तो वो साथ टेप लगा दें
उसको। तो आपको पता हो ये वायर किसकी है?
बजाय इसके कि चेक करने के दौरान आप उसको
जब खींचेंगे तो वहां से भी उतर जाएगी या
लूज़ हो जाएगी। तो टैग लगाने से, टाई लगाने
से, लेबलिंग करने से और उस उन केबल्स को
ऑर्गेनाइज करने से हमारी केबल रिलेटेड जो
इशूज़ है वो नहीं आते जो हमने पहला इशू पढ़ा
था। और दूसरा भी उसने यही बताया हुआ है।
केबल मैनेजमेंट यह भी उसी से रिलेटेड है।
जैसे वो कहता है कि गुड केबल मैनेजमेंट इज़
क्रूशियल। केबल की जो मैनेजमेंट है वो अगर
वो अच्छी हो तो यह बड़ा इंपॉर्टेंट है।
इट्स लाइक ऑर्गेनाइजिंग योर स्कूल सप्लाई
व्हेन केबल्स आर नीटली अरेंज्ड। यानी ये
इसी तरह से जैसे स्कूल के अंदर केबल की
सप्लाई होती हैं तो उसको अगर नीटली आपने
अरेंज किया होगा तो आपको उसके उस
स्ट्रक्चर को समझना भी आसान होगा और उसके
अंदर केबल्स ऑर्गेनाइज हो जाएंगी और फिर
उसके अंदर केबल से जो एक्सीडेंटल डैमेज हो
जाता है केबल के उसका इशू भी नहीं आएगा।
उसके बाद है प्रॉपर
वेंटिलेशन। प्रॉपर वेंटिलेशन बहुत जरूरी
है ताकि हमारा कंप्यूटर जो है वो हीट अप
ना हो। आपने जिस रूम में अपने कंप्यूटर को
रखा हुआ है उस रूम के अंदर प्रॉपर
वेंटिलेशन हो। हवा जो है वहां से क्रॉस हो
रही हो ताकि आपके कंप्यूटर का जो टेंपरेचर
है वह नॉर्मल रहे। इसके आपने देखा होगा
हमारा जो कंप्यूटर है उसके अंदर फैन भी
लगा होता है ताकि वो ज्यादा हीट अप ना हो
ओवर हीट ना हो जाए। और भी कंप्यूटर के
अंदर बहुत सारी ऐसी जगह होती हैं जहां
जिनकी वजह से कंप्यूटर एयर टाइट नहीं
होता। हवा की क्रॉसिंग हो रही होती है
ताकि एग्जॉस्ट होता रहे। हमारा कंप्यूटर
जो है वो एग्जॉस्ट बेसिकली वो एग्जॉस्ट
वैन होता है कंप्यूटर के अंदर। तो वहां पे
उन्होंने जगह दी होती है वेंटिलेशन की
ताकि हवा कंप्यूटर के अंदर से बाहर निकलती
रहे। तो इस तरह से आपने अपना कंप्यूटर भी
ऐसी जगह पर रखना है। उस रूम में रखना है
जहां पर वेंटिलेशन हो। हवा की क्रॉसिंग
हो। अगर आपने टेबल के नीचे रखा हुआ है
अपना कंप्यूटर सिस्टम तो वहां पर तो जाहिर
है आपका सिस्टम ओवर हीट होगा। तो कोशिश
करें कि डेस्क के ऊपर अपना कंप्यूटर रखें
ताकि उसमें हवा की क्रॉसिंग होती रहे। फिर
ओवर हीट का इशू नहीं आएगा और आपका
हार्डवेयर जो है वो स्लो नहीं होगा या
फ्रीज़ नहीं हो जाएगा। तो, यह कुछ
हार्डवेयर रिलेटेड इशूज़ थे जिनको हमने
डिस्कस किया और हमने उनके सलूशंस देखे।
तो, यह बेसिक इशूज़ थे ना? हमने बेसिक इशूज़
पढ़े। बेसिक इशज़ के अंदर हमने केबलिंग का
इशू पढ़ा हो सकता है। हमने पढ़ा कि इनपुट
आउटपुट डिवाइसेस सही नहीं काम कर रही।
उसके लिए शायद केबल उनकी नहीं लगी हुई
साथ। और फिर हमने पढ़ा के ओवर हीट हो सकता
है कंप्यूटर। तो, यह बेसिक इशज़ थे जो
सॉफ्टवेयर के भी हमने पढ़े और हार्डवेयर के
भी हमने पढ़े। उम्मीद करता हूं कि यहां तक
आपको समझ आ गई होगी। बाकी इंशाल्लाह
नेक्स्ट लेक्चर में पढ़ेंगे। अपना बहुत
ख्याल रखिएगा। अल्लाह हाफिज़।
