Video ID: rHMXtCm694A
Title: Hardware diagnosis and maintenance
Subtitle: 
Chapter: Troubleshooting & Security
Section: 
Duration: 6:30
Subject: computer
---
बिस्मिल्लाह रहमा रहीम। अस्सलाम वालेकुम।
उम्मीद है कि आप सब खैरियत से होंगे। माय
नेम इज अदील महबूब। आई एम लेक्चरर इन
कंप्यूटर साइंस। आज हमने नाइंथ क्लास
कंप्यूटर साइंस का जो न्यू कोर्स है 2025
का उसके चैप्टर नंबर फोर का जो टॉपिक है
हार्डवेयर डायग्नोसिस एंड मेंटेनेंस उसको
डिस्कस करना है। प्रीवियसली हमने ये पढ़ा
कि जो कॉमन और बेसिक सॉफ्टवेयर इशज़ हैं वो
कौन-कौन से हो सकते हैं और उनके सलूशंस
क्या हो सकते हैं। इसी तरह से हमने जो
कॉमन और बेसिक हार्डवेयर इशूज़ पढ़े उनका भी
हमने सशन देख लिया। लेकिन कई दफा प्रॉब्लम
बड़ी होती है। हार्डवेयर जो है उसके अंदर
कोई प्रॉब्लम आ जाती है। हार्डवेयर ठीक
नहीं वर्किंग कर रहा होता। तो हम उसको
डायग्नोस कैसे करेंगे? यानी किस हार्डवेयर
में प्रॉब्लम है और क्या प्रॉब्लम है? इस
प्रोसेस को कहते हैं डायग्नोस करना।
प्रॉब्लम को फाइंड करना। प्रॉब्लम कहां पर
है? इशू कहां पर है? इसको डायग्नोस कहते
हैं। तो डायग्नोस करना और उसको फिर मेंटेन
करना, उसको ठीक करना या प्रॉब्लम को रॉल्व
करना या हार्डवेयर को रिप्लेस करना। यह हम
कैसे करते हैं? आज हमने यह पढ़ना है। तो
सबसे पहले इसके अंदर हम देखेंगे
रिकॉग्नाइजिंग हार्डवेयर फेलियर्स। सबसे
पहले हम रिकॉग्नाइज करेंगे कि हमारा अगर
हार्डवेयर फेल हो गया है तो कहां से फेल
हुआ है, कौन सा हुआ है? ये हमने देखना
होता है। तो ज्यादातर जब कंप्यूटर के अंदर
कोई प्रॉब्लम्स आती हैं, कंप्यूटर हैंग हो
जाता है या कंप्यूटर सही काम नहीं कर रहा
होता या फ्रीज़ हो जाता है तो RAM के अंदर
या हार्ड डिस्क के अंदर प्रॉब्लम आती है
यानी मेमोरी के अंदर प्रॉब्लम आती है। तो
इसमें सबसे पहले अगर रैम के अंदर कोई
प्रॉब्लम है यानी रैम फेलियर्स हैं तो वो
हम देखेंगे। रम फेलियर से मुराद है कि
हमारा कंप्यूटर जो है अगर काम करते-करते
रुक रहा है, हैंग हो रहा है, इस तरह की
प्रॉब्लम्स आ रही हैं या अक्सर ब्लू
स्क्रीनंस ऑफ डेथ जैसे जिसे हम बीएसओडी
कहते हैं, ब्लू कलर की स्क्रीन सामने आ
जाती है या पुअर परफॉर्मेंस होती है
कंप्यूटर की या फिर कंप्यूटर जो है वो काम
नहीं करता यानी ऑन करते हैं तो बूट नहीं
होता या रैंडमली रिस्टार्ट हो जाता है
बार-बार खुद ही। इस तरह की जब प्रॉब्लम्स
हमें फेस करनी पड़े तो इसका मतलब है कि यह
रैम का इशू हो सकता है। ज्यादातर चांसेस
हैं कि रैम का इशू हो। इसका सशन यह होता
है कि आपने रैेम डायग्नोस्टिक टूल्स का
इस्तेमाल करते हुए चेक करना है कि क्या
रैेम की ही प्रॉब्लम है और अगर है तो क्या
प्रॉब्लम है। उसके लिए हमारे विंडो के
अंदर एक बाय डिफॉल्ट सॉफ्टवेयर होता है
जिसका नाम है Windows मेमोरी
डायग्नोस्टिक। उसको अगर आप यूज करेंगे तो
वह आपकी मेमोरी डायग्नोस कर देगा और
प्रॉब्लम को फाइंड आउट करेगा और आपको बता
देगा। या फिर आप थर्ड पार्टी एप्लीकेशन
यूज़ करें इंटरनेट के ऊपर आपको एक
एप्लीकेशन मिलेगी मेम टेस्ट 86 के नाम से।
आप उसको रन करेंगे ना जब तो वो टेस्ट
करेगी आपकी मेमोरी यानी रैम को और बता
देगी कि क्या इशू है। इस तरह आप अपनी रैम
की फेलियर को डायग्नोस कर सकेंगे। दूसरा
जो इशू है दैट इज़ हार्ड ड्राइव फेलियर्स।
यानी हमारी जो हार्ड डिस्क है उसमें
प्रॉब्लम आ सकती है। उसके सिम्टम्स जो हैं
यानी उसकी निशानियां जो हैं वह क्या हो
सकती हैं कि हमारी हार्ड डिस्क के अंदर से
या हार्ड ड्राइव के अंदर से क्लिक की आवाज
आ रही है बार-बार या वो बहुत स्लो हो गई
है या फिर फ्रीक्वेंटली हमारी फाइलों को
क्रैश कर रही है। कुछ फाइलें हमारी करप्ट
हो रही हैं। तो कंप्यूटर जो है वह चल नहीं
रहा या एरर मैसेज आता है बार-बार। हार्ड
डिस्क का कंप्यूटर बताता है कि हार्ड
डिस्क आपकी ठीक काम नहीं कर रही। तो इसका
भी सशन वही है कि सबसे पहले आपने प्रॉब्लम
को डायग्नोस करना है। पहले हम डायग्नोस
करेंगे कि मसला क्या है और क्या वाकई
हार्ड डिस्क का ही मसला है। उसके लिए
हार्ड ड्राइव डायग्नोस्टिक टूल्स का हम
इस्तेमाल करेंगे। जिनमें हमारे पास एक
स्मार्ट स्टेटस चेक टूल आता है। स्मार्ट
की फुल फॉर्म होती है सेल्फ मॉनिटरिंग
एनालिसिस एंड रिपोर्टिंग टेक्नोलॉजी
स्टेटस चेक। या सॉफ्टवेयर और भी हैं जैसे
कि क्रिस्टल डिस्क इनफो। इनके जरिए से हम
हार्ड ड्राइव की हेल्थ को मॉनिटर कर सकते
हैं और उसको डायग्नोस करेंगे इशू को। इससे
यह होगा कि हमें पता चल जाएगा कि हार्ड
ड्राइव के अंदर ही मसला है या कोई और
प्रॉब्लम है। तो ये जो टूल्स हैं ये हमारी
हेल्प करेंगे ये फाइंड आउट करने में यानी
डायग्नोस करने में हार्ड ड्राइव को या रम
को। अब जब हम डायग्नोस कर लेंगे तो फिर हम
इन इशूज़ को फिक्स करेंगे। यानी अब हम क्या
करेंगे? अब हम इन कंपोनेंट्स को रिप्लेस
करेंगे। यह जो कंपोनेंट्स हैं यानी हार्ड
डिस्क है या रैम है इनमें अगर कोई
प्रॉब्लम है तो हम इनको रिप्लेस करेंगे
यानी कि चेंज करेंगे या अपग्रेड करेंगे।
हो सकता है कि रैम ठीक हो लेकिन स्लो चल
रही है क्योंकि उसकी मेमोरी कम है। अब हम
इसको अपग्रेड कर लेंगे। ज्यादा मेमोरी
वाली रैेम ला के लगा देंगे। तो उसके लिए
सबसे पहले हम करेंगे अपग्रेडिंग रैेम। RAM
को अपग्रेड करेंगे। उसका तरीकाकार यह है
कि आपने सबसे पहले यह डिटरमिन करना है। यह
चेक करना है कि आपके कंप्यूटर के अंदर
रैेम किस टाइप की लगी हुई है और मैक्सिमम
आपका मदरबोर्ड कितनी कैपेसिटी वाली रैम को
सपोर्ट करता है। उसके बाद आपने उसी तरह की
रैम जो है वह परचेस करनी है। अपने
कंप्यूटर को ऑफ करना है और अपने कंप्यूटर
के केस को ओपन करना है। ओपन करने के बाद
आपने पुरानी रैम को निकालना है, रिमूव
करना है और आपने रैम को उसके अंदर इंसर्ट
कर देना है। या अगर आपने रैम की तादाद
बढ़ानी है ताकि कंप्यूटर की स्पीड ज्यादा
हो जाए। पहली रैम बिल्कुल ठीक है। तो
कंप्यूटर में एक से ज्यादा रैम की स्लॉट्स
होती हैं। तो आप दूसरी वाली स्लॉट के अंदर
जो एम्प्टी स्लॉट है नई रैम लगा के लगा
दें। ठीक है? तो यह भी एक तरीकाकार है
अपनी रैम को ठीक करने का या अपग्रेड करने
का। उसके बाद है रिप्लेसिंग अ हार्ड
ड्राइव। हार्ड ड्राइव को भी हम रिप्लेस कर
सकते हैं। उसका तरीकाकार यह है कि सबसे
पहले अपने डाटा का बैकअप ले लें और बैकअप
से मुराद है अपने डाटा की कॉपी बनाकर सेव
कर लें। फॉर एग्जांपल USB के अंदर या सीडी
में, डीवीडी में अपना डाटा सेव कर लें।
क्योंकि अब आप हार्ड ड्राइव को चेंज करने
वाले हैं। उसके बाद मार्केट से आपने हार्ड
ड्राइव को परचेस करना है। परचेस करने के
बाद आपने अपने कंप्यूटर के केस को ओपन
करना है। ओपन करने के बाद आपने जो पहली
हार्ड ड्राइव है उसको रिमूव करना है और
फिर नई हार्ड ड्राइव को लगा देना है। ऐसा
करने के बाद आपको विंडो नहीं करनी पड़ेगी।
यानी ऑपरेटिंग सिस्टम नया करना पड़ेगा
क्योंकि ऑपरेटिंग सिस्टम हमारा हार्ड
डिस्क में स्टोर होता है। तो जिस हार्ड
डिस्क में स्टोर था वो हार्ड डिस्क तो
आपने निकाल दी है। आपने रिप्लेस कर दिया
है। तो नई हार्ड डिस्क के अंदर आपको नया
ऑपरेटिंग सिस्टम इंस्टॉल करना पड़ेगा और
फिर जो आपने अपने डाटा का बैकअप बनाया हुआ
था किसी एक्सटर्नल स्टोरेज डिवाइस के ऊपर
उससे दोबारा आप अपने बैकअप वाले डाटा को
इस नई हार्ड डिस्क के अंदर मूव कर सकते
हो। तो इस तरह से जो हमारे हार्डवेयर
फेलियर्स के इशूज़ हैं जिसके अंदर रैम का
इशू आ सकता है, हार्ड डिस्क का इशू आ सकता
है उसको हम डायग्नोस भी कर लेते हैं और
उसको हम ठीक भी कर लेते हैं, मेंटेन भी कर
लेते हैं। तो इस तरह स्मूथली हमारा
कंप्यूटर दोबारा से चलना शुरू हो जाता है।
उम्मीद करता हूं कि यहां तक आपको समझ आ गई
होगी। बाकी इंशाल्लाह नेक्स्ट लेक्चर में
पढ़ेंगे। अपना बहुत ख्याल रखिएगा। अल्लाह
हाफिज़।
