Video ID: wUzGjhhQPg4
Title: System troubleshooting
Subtitle: Systematic process of troubleshooting
Chapter: Troubleshooting & Security
Section: 
Duration: 13:23
Subject: computer
---
बिस्मिल्लाह रहमा रहीम। अस्सलाम वालेकुम।
उम्मीद है कि आप सब खैरियत से होंगे। माय
नेम इज अदील महबूब। आई एम लेक्चरर इन
कंप्यूटर साइंस। आज की इस वीडियो में हमने
नाइंथ क्लास कंप्यूटर साइंस का जो न्यू
कोर्स है 2025 का उसके चैप्टर नंबर फोर का
फर्स्ट लेक्चर पढ़ना है। जिसमें हम इस
चैप्टर का इंट्रोडक्शन भी करेंगे और जो
फर्स्ट टॉपिक है उसको भी कवर करेंगे।
नाइंथ क्लास की जो बुक है उसमें जो चौथा
चैप्टर है जिसका नाम है सिस्टम ट्रबल
शूटिंग। इसमें ये जो दो वर्ड्स हैं सिस्टम
और ट्रबल शूटिंग इनको समझते हैं सबसे पहले
कि ये क्या हैं? सिस्टम का मतलब है हमारा
कंप्यूटर सिस्टम हो सकता है। हमारा
इंटरनेट हो सकता है। कोई डिवाइस हो सकती
है। कोई भी ऐसी चीज जो कि इलेक्ट्रॉनिक भी
है और हम उसको यूज़ करते हैं। अगर उसमें
कोई प्रॉब्लम आ जाती है तो हम उसको ट्रबल
शूट कैसे करते हैं। ट्रबल शूट का मतलब
होता है कि जो प्रॉब्लम आई है उस प्रॉब्लम
को फाइंड आउट करना और उस प्रॉब्लम को
रिॉल्व करना और उसका सशन फाइंड आउट करना
कि हम इसको किस तरह से सही कर सकते हैं और
दोबारा से सिस्टम को रनिंग में लेकर आ
सकते हैं। फॉर एग्जांपल अगर कोई सिस्टम
खराब होता है या आउट ऑफ ऑर्डर हो जाता है
और या अपनी नॉर्मल फंक्शनैलिटी परफॉर्म
नहीं कर रहा तो हम क्या करेंगे? सबसे पहले
हम उसको आइडेंटिफाई करेंगे कि प्रॉब्लम
क्या है? उसका सशन फाइंड आउट करेंगे और
फिर हम उसको ठीक करेंगे ताकि वो दोबारा
नॉर्मल पोजीशन पर आ जाए। इस मकसद के लिए
हमारे पास एक स्टडी होती है। ऐसा नहीं है
कि कोई भी सिस्टम खराब हुआ है तो हम फौरन
से उसको आइडेंटिफाई कर लेते हैं कि कहां
पर प्रॉब्लम है। हमें एक सिस्टमेटिक
प्रोसेस से गुजरना पड़ता है। तो इस पूरे
चैप्टर में हमने यही सीखना है कि जब भी
कोई प्रॉब्लम आए हमारे सिस्टम में, हमारे
इंटरनेट में, मोबाइल फोन में या किसी भी
डिवाइस में लाइक प्रिंटर हो सकता है,
स्कैनर हो सकता है, कोई दूसरी डिवाइस हो
सकती है। उसमें जब प्रॉब्लम आ जाए, तो हम
उस प्रॉब्लम को कैसे रॉल्व करते हैं? यानी
ट्रबल शूट कैसे करते हैं? तो ट्रबल शूट का
मतलब ये है कि प्रॉब्लम को फाइंड करना कि
क्या है प्रॉब्लम और उसको आइडेंटिफाई करने
के बाद उसका सशन निकालना और फिर उसको
स्यूशन को इंप्लीमेंट करना और उसको ठीक
करना दोबारा से उसको वर्किंग में लेकर
आना। तो ये था इस चैप्टर का इंट्रोडक्शन।
अब हमने ये देखना है जो फर्स्ट यहां पर
टॉपिक है हमारा दैट इज़ सिस्टमैटिक प्रोसेस
ऑफ ट्रबल शूटिंग। जैसे मैंने पहले आपको
बताया कि यह एक सिस्टमेटिक प्रोसेस है।
सिस्टमेटिक प्रोसेस वो होता है जो कि
स्टेप बाय स्टेप प्रोसेस होता है। स्टेप
नंबर वन से लेकर ऑनवर्ड लास्ट स्टेप तक हम
उसको एक तरतीब में लेकर जाते हैं। इस
प्रोसेस को हम इस पूरे प्रोसेस से गुजरते
हैं। फिर जाके हमारा काम मुकम्मल होता है।
तो किसी भी काम को करने के लिए आपके पास
जो स्टेप बाय स्टेप प्रोसेस होता है उसको
हम सिस्टेटिक प्रोसेस कह सकते हैं। जब भी
किसी सिस्टम में कोई प्रॉब्लम आती है तो
सबसे पहला जो हम काम करते हैं दैट इज़
आइडेंटिफाई द प्रॉब्लम। आइडेंटिफाई द
प्रॉब्लम। प्रॉब्लम को आइडेंटिफाई करना।
आम रूटीन में भी रोजमर्रा की जिंदगी में
भी जब भी कोई प्रॉब्लम आती है तो हम सबसे
पहले उसको आइडेंटिफाई करते हैं कि ये मसला
क्या है? जब तक हम प्रॉब्लम को आइडेंटिफाई
नहीं करेंगे। उसकी शिनाख्त नहीं करेंगे तब
तक हम उसको सॉल्व नहीं कर सकते। तो जब
प्रॉब्लम आती है तो हम आइडेंटिफाई करते
हैं कि क्या है? मसला क्या आ रहा है? फॉर
एग्जांपल जैसे बुक में उसने एग्जांपल दिया
उसी को मैं आगे एक्सप्लेन करता हूं कि
आपने अपने लैपटॉप का पावर बटन प्रेस किया
और आपका लैपटॉप ऑन नहीं हुआ। अब आपने सबसे
पहले आइडेंटिफाई किया जो पहला काम किया
आपने आइडेंटिफाई किया है। अल्लाह ताला की
तरफ से हमारा ब्रेन जो है हमारा जो दिमाग
है वो यह पहला काम खुद ब खुद करता है। हम
आम रूटीन में करते हैं। बल्कि ये सारे काम
हमारा ब्रेन करने की कोशिश कर रहा होता
है। तो सबसे पहले हमारे ब्रेन ने
आइडेंटिफाई किया। बल्कि अभी मैं आपको बता
रहा था तो आपने आइडेंटिफाई कर लिया है कि
प्रॉब्लम क्या है? आपने मेरी बात को सुनते
ही आइडेंटिफाई कर ली प्रॉब्लम क्या है।
प्रॉब्लम क्या है? लैपटॉप ऑन नहीं हो रहा।
यह प्रॉब्लम है। लैपटॉप ऑन ही नहीं हो
रहा। ये प्रॉब्लम तो सबसे पहले हम
प्रॉब्लम को आइडेंटिफाई करते हैं। हमें
प्रॉब्लम का पता होगा तो फिर हम उसको
फाइंड आउट करेंगे ना उसकी के उसका कॉज
क्या है? उसकी वजह क्या है? फिर उसका
स्यूशन और उसको ठीक करेंगे या प्रॉब्लम का
ही नहीं पता तो क्या आप एक दुकानदार के
पास जाते हैं कोई डिवाइस लेकर वो आपसे
पूछता है क्या प्रॉब्लम है? सबसे पहले वो
आपसे पूछेगा। अगर आप उसे प्रॉब्लम नहीं
बताते या वो आइडेंटिफाई नहीं कर पाता तो
अगला काम वो नहीं कर सकता। सो द फर्स्ट
स्टेप इज़ आइडेंटिफाई द प्रॉब्लम। वी हैव
टू आइडेंटिफाई द प्रॉब्लम दैट व्हाट इज़ द
प्रॉब्लम एक्चुअली एट द सेकंड स्टेप इज़
एस्टैब्लिश अ थ्योरी ऑफ़ प्रोबेबल कॉज़।
प्रोबेबल कॉज़ का मतलब है कि जो भी पॉसिबल
वजह है जो भी मुमकिन जो वजूहात हो सकती
हैं जितनी भी हैं वो कौन-कौन सी हो सकती
हैं? इस प्रॉब्लम की वजह क्या है? और ये
जो वजह है ये थ्यरेटिकली हम खुद सोचते
हैं, अस्यूम करते हैं कि हां ये ये हो
सकता है इसके अंदर। तो प्रोबेबल का वर्ड
जो है इसके अंदर इसका मतलब यह है कि हम
खुद सोचते हैं कि क्या-क्या कॉजज़ हो सकते
हैं। ठीक है? इसमें प्रोबेबिलिटी क्या है
कि ये भी हो सकता है, ये भी हो सकता है,
ये भी हो सकता है। फॉर एग्जांपल अब आपने
लैपटॉप का बटन प्रेस किया। लैपटॉप ऑन नहीं
हुआ। तो सबसे फर्स्ट जो कॉज़ हो सकता है
हमारे माइंड में आता है कि हो सकता है
इसकी बैटरी का इशू हो। नंबर टू हो सकता है
कि कोई हार्डवेयर का इशू हो। लाइक उसका
बटन खराब हो सकता है। हो सकता है पावर बटन
ही खराब हो। ठीक है? तो इस तरह के कोई कॉज
हो सकते हैं। तो और भी कॉज हो सकते हैं।
खैर हम इसमें देखते हैं कि हमने सोचना है
अपने ब्रेन में जो सेकंड स्टेप होता है
हमारा हम उसमें ही सोचते हैं कि क्या-क्या
प्रोबेबिलिटी हो सकती है? प्रोबेबल कॉज
कौन-कौन से हो सकते हैं। अच्छा उसके बाद
हम क्या करते हैं? फिर टेस्ट करते हैं।
टेस्ट द थ्योरी टू डिटरमिन द कॉज़। अब वो
जो कॉज़ हमने सोचे हैं कि ये ये हो सकते
हैं जो प्रोबेबल कॉज़ज़ थे। अब उनको हम
टेस्ट करेंगे। अब सबसे पहली जो
प्रोबेबिलिटी थी, जो सबसे पहली पॉसिबिलिटी
थी, वह यह थी कि शायद बैटरी खराब हो। तो,
हम क्या करेंगे कि बैटरी को रिमूव करके या
वैसे ही डायरेक्ट ही उसको प्लग करेंगे
लैपटॉप को चार्जर लगाकर सॉकेट के साथ। हम
चेक करेंगे कि क्या यह इंटरनल जो पावर
सप्लाई थी जो बैटरी से उसको मिल रही थी
उसके बगैर अगर हम इसको डायरेक्ट पावर
सप्लाई देते हैं यानी अगर हम डायरेक्ट
उसको इलेक्ट्रिसिटी की सप्लाई प्रोवाइड कर
रहे हैं तो क्या यह ऑन हो रहा है? अगर
हमने स्विच बोर्ड के साथ स्विच लगा दिया
और चार्जर उसके साथ लैपटॉप के साथ लगा
दिया। अब वो एक्सटर्नल पावर को ले रहा है।
अब वो बैटरी की बजाय वो एक्सटर्नल पावर को
ले रहा है। तो अगर वह ऑन हो जाता है अब तो
इसका मतलब क्या हुआ कि बैटरी का मसला था।
तो हमने उसको टेस्ट कर लिया। अगर नहीं
होता तो पहली जो पॉसिबिलिटी हमने सोची थी
यानी बैटरी वाला इशू इसका मतलब वो नहीं
है। बैटरी का इशू नहीं है। जो इशू है वो
कोई हार्डवेयर का कॉज हो सकता है। ठीक है?
एक प्रोबेबिलिटी यह भी है कि बैटरी शायद
लो हो बिल्कुल जिस वजह से वो बिल्कुल ही
ऑन नहीं हो रहा। ठीक है? तो यह भी हो सकता
है। खैर अगर तो वो ऑन हो जाता है उस तरह
से तो इसका मतलब है कि बैटरी का इशू है और
अगर नहीं होता तो इसका मतलब बैटरी का इशू
नहीं है। कोई और हार्डवेयर का इशू हो सकता
है। उसके लिए फिर हमें अगर हम खुद चेक कर
सकते हैं तो ठीक है। लेकिन अगर हमारे पास
उसके लिए टूल्स नहीं है लैपटॉप को खोलने
के या हमें नहीं आता तो फिर हमें उसको
मार्केट लेकर जाना पड़ेगा। फिर वो इसको
टेस्ट करेगा कि ये काम उसने भी करना ही
करना है। वो ये टेस्टिंग करेगा कि अब आगे
क्या-क्या प्रॉब्लम्स इसके अंदर प्रोबेबल
कॉज कौन से हैं। फिर उनको टेस्ट करेगा। अब
इस स्टेप के अंदर जो स्टेप नंबर थ्री है
जिसमें हम टेस्ट करते हैं अपनी थ्योरी को
कॉज को फाइंड आउट करने के लिए। इसमें कहीं
ना कहीं हमें कॉज पता चल जाता है। हमें
पता चल जाता है कि वजह क्या है। हम सारी
पॉसिबिलिटीज को चेक कर रहे हैं तो कहीं ना
कहीं तो पता चलेगा कि क्या प्रॉब्लम है।
यहां पर जब हमें प्रॉब्लम का कॉज पता चल
जाता है कि यह जो मसला आ रहा है इसके अंदर
सिस्टम के अंदर उसकी वजह क्या है? उसका
कॉज क्या है? है तो फिर हम चौथा जो काम है
वह करते हैं। द फोर्थ स्टेप इज़ एस्टैब्लिश
अ प्लान ऑफ़ एक्शन टू रॉल्व द प्रॉब्लम।
प्लान ऑफ़ एक्शन क्या है? हमारा प्लान ऑफ़
एक्शन से मुराद ये है कि अब हमने करना
क्या है? अब हमें उसका कॉज़ पता चल गया।
उसकी रीज़ पता चल गई। अब हमने करना क्या
है? अब हम या तो बैटरी अब हम सोचेंगे कि
हमने क्या करना है? पता चल गया। फॉर
एग्जांपल बैटरी का इशू है। पता चल गया। अब
हम सोचेंगे कि हमने क्या करना है? क्या
बैटरी को रिप्लेस करना है?
क्या हमने बैटरी के बगैर डायरेक्ट उसको
चलाना है जब तक बैटरी रिप्लेस नहीं होती।
ठीक है? और अगर बैटरी को रिप्लेस करना है
तो फिर हम सोचते हैं कि हमने कहां से
बैटरी को परचेस करना है? क्या हम न्यू
बैटरी लेंगे या क्या हम यूज्ड बैटरी ले
लेंगे? या क्या हमारे पास कोई दूसरे
लैपटॉप के अंदर बैटरी मौजूद है, कोई
लैपटॉप खराब हमारे पास पड़ा हुआ है जिसकी
बैटरी ठीक है। क्या हम उसको यूज़ कर सकते
हैं? हमारा प्लान ऑफ़ एक्शन क्या है? हम
क्या करने वाले हैं? अब तो हम ये काम
करेंगे। उसके बाद जो हमने स्यूशन फाइंड
आउट किया होगा लाइक बैटरी मैंने मार्केट
से परचेस करनी है तो फिर मैं उस सॉल्यूशन
को इंप्लीमेंट करूंगा स्टेप नंबर फाइव में
इंप्लीमेंट का मतलब होता है प्रैक्टिकली
उसको परफॉर्म करना ठीक है इस्तेमाल में ले
आना यूज़ में ले आना लागू कर देना किसी भी
थिंकिंग को अपने प्लान ऑफ़ एक्शन को तो अब
आपने उसको इंप्लीमेंट कर दिया स्यूशन को
फॉर एग्जांपल बैटरी आपने परचेस की और लाकर
लैपटॉप के अंदर फिट कर दी अब जब आपने ये
कर लिया तो फिर अब आप उसको वेरीफाई भी तो
करोगे ना। अब आप उसको चेक करोगे कि यह जो
बैटरी लगाई है इसको लगाने से क्या अब
लैपटॉप बिल्कुल सही चल रहा है? क्या अपनी
नॉर्मल वर्किंग में वो आ गया है या नहीं
आया। तो हम उसको वेरीफाई करेंगे। वेरीफाई
फुल सिस्टम फंक्शनैलिटी। मुकम्मल उसकी
फंक्शनैलिटी देखेंगे। लाइक हम उसको ऑन
करेंगे। आपको पता है कि बैटरी जब हम परचेस
करेंगे तो ऑब्वियसली वो हमें उसकी वारंटी
देगा कि एक हफ्ते तक आप इसको चेक कर सकते
हो। बैकअप वारंटी आपको देगा। तो आप उसको
चेक करोगे कि यह बैटरी जो मैं लेकर आया
हूं यह कितना टाइम मुझे दे रही है। इसकी
टाइमिंग कितनी है? चार्ज कितनी देर में हो
रही है। सही काम कर रही है कि नहीं कर
रही? तो मुकम्मल फंक्शनैलिटी सिर्फ ये
नहीं कि ऑन किया तो चल गया लैपटॉप इसका
मतलब ठीक है। हम उसको हर लिहाज से
देखेंगे। क्या बैटरी में कोई प्रॉब्लम तो
नहीं? तो जब ये हम वेरीफाई कर लेंगे। कि
अब हमने ट्रबल शूटिंग कर ली है। स्टेप
नंबर सिक्स तक हम ट्रबल शूटिंग कर चुके
हैं। आइडेंटिफिकेशन से हमने शुरू किया था
और हमने वेरिफिकेशन तक ट्रबल शूटिंग कर ली
है। तो फिर ये लास्ट स्टेप क्या है? व्हाट
इज डॉक्यूमेंट फाइंडिंग्स एकशंस एंड
आउटकम्स। इसका मतलब ये है कि ये जो सारे
काम हमने यहां पर किए थे ये वाले। ये सारे
काम किए थे इनको हम नोट डाउन कर लेते हैं।
अच्छा क्यों करते हैं वो मैं अभी बताता
हूं। पहले ये समझ लें जरा कि ये है क्या?
हम इसको नोट डाउन करते हैं। डॉक्यूमेंट
फाइंडिंग्स मतलब प्रॉब्लम क्या आई थी वो
लिखेंगे। हमने कौन-कौन से प्रोबेबल कॉज
सोचे थे और उसमें से प्रोबेबल उसमें फिर
हमने टेस्ट किया था। तो कौन सा कॉज आया था
सामने? उस कॉज को रिमूव करने के लिए हमने
प्लान ऑफ़ एक्शन क्या बनाया था? और फिर
हमने स्यूशन क्या इंप्लीमेंट किया था?
सिस्टम को वेरीफाई किया था। सिस्टम
बिल्कुल सही चल रहा था। इन सारी चीजों को
लिख लेने का जो मतलब है वह यही है कि हमने
डॉक्यूमेंट फाइंडिंग्स की। यानी हमने
प्रॉब्लम को आइडेंटिफाई किया। प्रोबेबल
कॉज देखे, टेस्ट किया। हमें पता चल गया कि
कॉज क्या है? उसके बाद हमारा प्लान ऑफ़
एक्शन क्या था? उसके बाद आउटकम्स क्या आई
हमारे पास? नताइज क्या आए? आउटकम्स का
मतलब होता है नताइज। हमारे पास नताइज क्या
आए? क्या वो हमारा मसला हल हो गया या नहीं
हुआ? कई दफा होता है कि हम जब सशन को
इंप्लीमेंट करते हैं प्लान ऑफ एक्शन के
बाद तो हो सकता है कि वो मसला फिर भी हल
ना हो। फिर हम प्लान ऑफ एक्शन को दोबारा
से बनाते हैं। यानी हम इस स्टेप को फिर
रिपीट करते रहेंगे ना। यानी स्टेप नंबर
फोर को और फाइव को हम रिपीट करते रहेंगे
जब तक स्यूशन जो है वो सही होकर हमें मिल
नहीं जाता और हमारी वेरिफिकेशन मुकम्मल
नहीं हो जाती। 100% फंक्शनैलिटी वर्किंग
में नहीं आ जाती। जब वेरिकेशन करेंगे,
प्रॉब्लम आएगी तो फिर हम एक नया प्लान ऑफ़
एक्शन बनाएंगे। फिर उसको इंप्लीमेंट
करेंगे, फिर वेरिफिकेशन करेंगे। तो ये दो
काम करते रहेंगे। एट द एंड वेरिफिकेशन
साथ-साथ करते रहेंगे। समझ लें कि ये तीन
स्टेप्स हैं जो कि रिपीट होते रहते हैं।
जब तक हमारी वेरिफिकेशन 100% सक्सेसफुल
नहीं हो जाती। तो जो कुछ हमने किया यहां
से लेकर यहां तक पहले जो छह स्टेप्स हैं
वो हम अपने पास लिख लेते हैं। ठीक है?
उसको नोट डाउन कर लेते हैं कि हमने
प्रॉब्लम को क्या क्या आई थी? हमने उसका
सशन क्या फाइंड किया? हमारा प्लान ऑफ़
एक्शन क्या था? हमारी आउटकम्स क्या आई थी?
हमारी प्रॉब्लम सॉल्व हो गई थी। इसको
लिखने का मकसद यह है कि इन फ्यूचर जो है
हम मुस्तकबिल में अगर कोई ऐसी प्रॉब्लम आ
जाती है दोबारा से तो हमारे पास रिकॉर्ड
मौजूद होगा कि हमने उस टाइम क्या किया था।
बंदा भूल जाता है क्योंकि जाहिर सी बात है
प्लान ऑफ़ एक्शन करने में भी टाइम लग सकता
है। टेस्टिंग करने में भी हमें टाइम लगा
है। तो अगर हमारे पास ये चीजें लिखी पड़ी
नहीं होंगी। हम नए सिरे से उस प्रॉब्लम को
फाइंड करेंगे। आइडेंटिफाई करेंगे। फिर ये
वाला स्टेप करेंगे। ये सारे काम दोबारा
करने पड़ेंगे। अगर यही वाली सेम प्रॉब्लम
आती कुछ अरसे के बाद जबकि हम भूल चुके हैं
कि हमने लास्ट टाइम क्या किया था। तो अगर
हमारे पास रिकॉर्ड मौजूद होगा तो उसको देख
के प्रॉब्लम को फाइंड करना भी आसान होगा।
उसका सशन भी हमने लिखा होगा। तो हम कहेंगे
हां इसी तरह से हो सकता है। ये जो
छोटे-छोटे प्रॉब्लम्स हैं ना जैसे मैंने
अभी आपको जो एग्जांपल दी है बुक में लिखी
हुई है। ये हमारा ब्रेन जो है इसकी
डॉक्यूमेंटेशन खुद ही कर लेता है। हमारा
ब्रेन इन चीजों को मेमोराइज कर लेता है कि
लास्ट टाइम ये प्रॉब्लम जैसे अक्सर हम
कहते हैं कि यार एक दफा ये प्रॉब्लम पहले
भी हुई थी। उस टाइम मैंने ऐसे किया था ठीक
हो गया था। तो अभी मैं ऐसे ही करूंगा ठीक
हो जाएगा। ये छोटी-छोटी चीजें हमारा ब्रेन
उधर स्टोर कर लेता है। लेकिन जब कोई बड़ी
प्रॉब्लम्स आती हैं ना तो उसके लिए फिर ये
सारे काम करने जरूरी होते हैं। और खासतौर
पे ये वाला लास्ट वाला हमने लिखना होता
है। छोटी-छोटी चीजों की डॉक्यूमेंटेशन जो
है ना वो हमारा ब्रेन खुद ही कर लेता है।
अल्लाह ताला की तरफ से इसके पास इतनी
मेमोरी है कि चीजों को स्टोर कर लेता है।
लेकिन फिर भी एतियातन हमें लिख लेना
चाहिए। तो ये है एक सिस्टमैटिक प्रोसेस ऑफ
ट्रबल शूटिंग। ठीक है? तो ये एक
इंट्रोडक्शन भी था इसका। फंडामेंटल्स थी,
बुनियादी चीजें थी, बेसिक्स थी। इसके आगे
जाकर हम इंशाल्लाह पढ़ेंगे मजीद इसको
एडवांस लेवल पर। अगर कोई क्वेश्चन हो
कमेंट सेक्शन में पूछिएगा। तब तक के लिए
मुझे इजाजत दें। अपना बहुत ख्याल रखिएगा।
