Video ID: wMoBEQcfiM4
Title: Energetics, Exothermic and Endothermic Reactions Example
Subtitle: 
Chapter: Energetics
Section: 
Duration: 13:05
Subject: chemistry
---
बिस्मिल्लाह रहमान रहीम। अस्सलाम वालेकुम
व रहमतुल्लाह बरकातहू डअ स्टूडेंट्स
उम्मीद है आप सब खैरियत से होंगे। मैं हूं
आपका टीचर मोहम्मद आसिफ हुसैन और हम
डिस्कस कर रहे हैं केमिस्ट्री क्लास
नाइंथ। स्टूडेंट्स हम पढ़ रहे हैं
केमिस्ट्री क्लास नाइंथ और चैप्टर हमारा
चल रहा है चैप्टर नंबर फाइव और चैप्टर का
नाम है एनर्जेटिक्स। और प्रीवियसली इससे
पहले वाले लेक्चर में हमने टॉपिक
एंडोथर्मिक और एग्जोथर्मिक पार्ट वन को
पढ़ा था। क्योंकि मैंने आपको बताया था कि
वो टॉपिक थोड़ा सा लेंथी है। इसीलिए मैंने
उसके दो हिस्से किए। फर्स्ट हिस्से में
मैंने जस्ट आपको बताया एंडोथर्मिक क्या
है? एग्जोथर्मिक क्या है? और उसकी
एग्जांपल्स औरेंस हमने देखी थी डेली लाइफ
में कि क्या-क्या फायदे हैं? किन कौन-कौन
से काम हमें
बेनिफिट या फायदे हासिल हो सकते हैं
एंडोथर्मिक और एग्जोथर्मिक की वजह से। ये
हमारा लेक्चर है। लेक्चर उसका सेकंड पार्ट
है यानी पार्ट नंबर टू है टॉपिक 5.3 का।
इसमें बुनियादी तौर पर हम कैलकुलेशंस
पढ़ेंगे। हम एग्जांपल लेंगे वाटर और
देखेंगे एक वाटर मॉलिक्यूल के बनने में
हमने एग्जोथर्मिक में देखा था कि वाटर का
बनना एक्सोथर्मिक रिएक्शन है। अब हमने
कैलकुलेशन के जरिए प्रूफ करना है कि आखिर
कैसे हम कह सकते हैं कि फॉरमेशन ऑफ वाटर
इज एन एग्जोथर्मिक रिएक्शन। तो आइए
स्टार्ट कर लेते हैं। फर्स्ट ऑफ ऑल याद
रखिएगा जब भी कोई केमिकल रिएक्शन होगा उस
केमिकल रिएक्शन में दो काम होने होते हैं।
एक में बॉन्ड टूटेगा और एक जगह बॉन्ड
बनेगा। तो फिर बॉन्ड का टूटना और बॉन्ड का
बनना दोनों सूरतों में एनर्जी की
इन्वॉल्वमेंट होती है। बात फॉलो कर रहे
हैं। बॉन्ड का टूटना और बॉन्ड का बनना
दोनों जगहों पे इन्वॉल्वमेंट किसकी है?
एनर्जी की है। तो हमने देखना है कि ये सब
कैसे हो रहा है। फर्स्ट ऑफ़ ऑल रिएक्शन के
दो हिस्से हैं। बॉन्ड ब्रेकिंग बॉन्ड या
बॉन्ड ब्रेकिंग एंड बॉन्ड फॉर्मेशन। बॉन्ड
का टूटना और बॉन्ड का बनना। कैसे होगा?
फर्स्ट ऑफ ऑल देखिए H2 + O2 2H2O
ये एक ऐसा रिएक्शन है जिसको हमने प्रीवियस
टॉपिक में पढ़ा था। ये एक एग्जोथर्मिक
रिएक्शन है जिसमें हीट सिस्टम से निकल के
सराउंडिंग को आती है। तो देखना ये है कि
ये कैसे होगा? क्यों कर्व होगा। फर्स्ट ऑफ
ऑल स्टेप वाइज देखिए मैंने आपकी आसानी के
लिए इसको शॉर्ट कर दिया है। बुक पे काफी
ज्यादा चीजें लिखी हुई है और बहुत सारी
चीजें अनवांटेड है। मैंने आपके लिए एक
समरी बनाई है और अगर आप इसको इस तरह से
फॉलो करेंगे तो इंशाल्लाह आपका कांसेप्ट
भी क्लियर होगा और आपको टॉपिक जब पढ़ने
में याद करने में प्रॉब्लम नहीं होगी। इस
प्रोसेस के वाटर बनने के प्रोसेस में तीन
स्टेप्स इन्वॉल्व है। स्टेप नंबर वन वाटर
मॉलिक्यूल में से हाइड्रोजन का टूटना। फिर
ऑक्सीजन का टूटना, फिर हाइड्रोजन और
ऑक्सीजन में बॉन्ड का बनना। फॉलो की
हाइड्रोजन का टूटना। ये हाइड्रोजन का
मॉलिक्यूल है। ये ब्रेक होगा। बॉन्ड
ब्रेकिंग ये ऑक्सीजन का मॉलिक्यूल। ये भी
ब्रेक होगा। बॉन्ड ब्रेकिंग फिर हाइड्रोजन
और ऑक्सीजन के दरमियान बॉन्ड बनेगा। बॉन्ड
फॉर्मेशन फॉलो कर रहे हैं। तो अब कैसे
होगा? सबसे पहले देखें ये एक मॉलिक्यूल है
हाइड्रोजन का। दो हाइड्रोजन है ना?
हाइड्रोजन का मॉलिक्यूल है। ये टूटेगा तो
इसमें से निकलेंगे चार हाइड्रोजन एटम्स।
सवाल ये है कि भाई कैसे? देखें ये है एक
मॉलिक्यूल। तो जब मैंने इसके शुरू में टू
लगाया ना तो इसका मतलब ये दो मॉलिक्यूल
है। एक मॉलिक्यूल में दो हाइड्रोजन तो दो
मॉलिक्यूल में चार हाइड्रोजन।
ये देखिए।
सेम ऑक्सीजन को देखें। ऑक्सीजन का एक ही
मॉलिक्यूल है। ऑक्सीजन का एक ही मॉलिक्यूल
है। लेकिन उसमें दो ऑक्सीजन के एटम्स है।
आपको साफ नजर आ रहा है। यहां देखिए चार
हाइड्रोजन यहां दो ऑक्सीजन। ये है बॉन्ड
ब्रेकिंग। बॉन्ड फॉर्मेशन क्या है? अब ये
चार हाइड्रोजन और दो ऑक्सीजन आपस में
जुड़ेंगे कैसे? ये है असल सवाल। अब बॉन्ड
फॉरमेशन। सबसे पहले देखिए बेटा ये ऑक्सीजन
नंबर वन आपको मालूम होना चाहिए ऑक्सीजन के
आउटर मोस्ट शेल में होते हैं सिक्स
इलेक्ट्रॉन्स।
ऑक्सीजन के आउटर मोस्ट शेल में सिक्स
इलेक्ट्रॉन। हाइड्रोजन के आउटर मोस्ट शेल
में वन इलेक्ट्रॉन। तो ऑक्सीजन क्या
करेगा? ऑक्सीजन अपना अपने इलेक्ट्रॉन्स
शेयर करेंगे। कैसे? देखिए ये
एक ऑक्सीजन
इस हाइड्रोजन के साथ इलेक्ट्रॉन एक इसके
साथ कर लेगा। तो देखिए ये आपके पास बना।
ये एक मॉलिक्यूल बना। ठीक है? दो
हाइड्रोजन और लेकिन यहां पे दो मॉलिक्यूल
बन रहे हैं। क्यों दो मॉलिक्यूल बन रहे
हैं? चार हाइड्रोजन और दो ऑक्सीजन है। तो
देखें चार हाइड्रोजन और दो ऑक्सीजन। सेम
यहां पे भी हो रहा है।
इसका मतलब दरअसल ये आपके पास दो वाटर के
मॉलिक्यूल है। अब दो वाटर मॉलिक्यूल्स से
मुराद चार हाइड्रोजन और दो ऑक्सीजन।
फॉलो कर रहे हैं। चार हाइड्रोजन दो
ऑक्सीजन मिलके वाटर के दो मॉलिक्यूल्स
बनाएंगे। जिसको हमने लिखा हुआ है 2H2O
कैसे चार ये देखिए चार हाइड्रोजन दो
ऑक्सीजन अगर हम इसको स्प्लिट कर दें तो
सादा लफ्जों में दो वाटर के मॉलिक्यूल
बनेंगे जब भी H2 + O2 कंबाइन होंगे। सवाल
ये है एनर्जी का क्या रोल होगा? फर्स्ट ऑफ
ऑल देखिए H2 एक हाइड्रोजन का मॉलिक्यूल
टूटने पे दो हाइड्रोजन के एटम्स बनेंगे और
कितनी एनर्जी अब्सॉर्ब होगी 435 किलो और
ये है एंडोथर्मिक रिएक्शन यानी यहां पे
बॉन्ड टूटना होता है तो बॉन्ड तोड़ने के
लिए एनर्जी रिक्वायर्ड है। एनर्जी
अब्सॉर्ब होगी। फिर ठीक एक मॉलिक्यूल को
एटम में कन्वर्ट करने के लिए एनर्जी
रिक्वायर्ड होती है। तो सराउंडिंग से
एनर्जी आएगी सिस्टम में और उस मॉलिक्यूल
को तोड़ देंगे। तो जब मॉलिक्यूल टूटा तो
कितनी एनर्जी रिक्वायर्ड हुई? 435 किलोज।
ऑक्सीजन के मॉलिक्यूल को तोड़ने में भी
एनर्जी चाहिए कितना? 498 किलोज।
एक-एक मैं बात कर रहा हूं। एक हाइड्रोजन
मॉलिक्यूल, एक ऑक्सीजन के मॉलिक्यूल।
हाइड्रोजन को तोड़ने में 435
ऑक्सीजन को तोड़ने में 498 अब हमने क्या
करना है? एक ऑक्सीजन को एक हाइड्रोजन के
साथ जोड़ना है। देखें बॉन्ड ब्रेकिंग
बॉन्ड फॉर्मेशन। ठीक है? तो जब ऑक्सीजन और
हाइड्रोजन कंबाइन होने तो फिर बॉन्ड बनने
के लिए एनर्जी
अ रिलीज करना होता है। एनर्जी इवॉल्व करना
होता है। क्योंकि बॉन्ड तोड़ने में एनर्जी
अब्सॉर्ब बॉन्ड के बनते हुए एनर्जी रिलीज।
तो देखें यहां एनर्जी रिलीज हो रही है
कितनी? 484
किलोजूल। ये है एग्जोथर्मिक। अच्छा अब आप
रिएक्शन के ऊपर गौर करें। 435 498 और ये
484। अब क्योंकि एनर्जी एब्जॉर्ब ज्यादा
है किससे? इवॉल्व से। ठीक हो गया? एनर्जी
अब्सॉर्ब ज्यादा है इवॉल्व से। इसीलिए हम
इसको नाम देते हैं किसका? एग्जोथर्मिक
रिएक्शन का नाम दिया जाता है। क्लियर हो
गई बात? अब हम इसको कैलकुलेट कैसे करेंगे?
कैलकुलेशन विद टू मोल ऑफ़ H2 ये तो है वन
मोल के साथ अब ये टू मोल के साथ देखें दो
H2 जब टूटेंगे तो चार हाइड्रोजन निकलेंगे
तो एक हाइड्रोजन की दफा 435
और जब दो निकलेंगे तो 435 * 2 ये आपके पास
बनेंगे 870
ये पहला पॉइंट
एक मोल पे 435 दो मोल पे 870 पॉइंट नंबर
टू ऑक्सीजन एक ऑक्सीजन की दफा निकला था
498 यहां पे भी एक ही ऑक्सीजन है। ऑक्सीजन
का तो मॉलिक्यूल शुरू से ही एक है। तो फिर
ऑक्सीजन एज इट इज़ रहेगा तो फिर 498
अब हम ओवरऑल समरी देखेंगे। देखें चार
हाइड्रोजन के एटम दो ऑक्सीजन के एटम आपस
में कंबाइन हो के देखें चार हाइड्रोजन दो
ऑक्सीजन टोटल एनर्जी बनेगी 1368 कैसे
बनेगा ये देखिए मैं यहां सिंपल करके लिख
देता हूं 870
+ 498
ये बनेगा 1368
किलो
क्लियर हो गई बात? अच्छा अब इसमें
चार अगर OH बॉन्ड बना होगा तो क्या होगा?
ये तो एक OH बॉन्ड है। देखिए ये एक OH
बॉन्ड 484 सबसे पहले एक OH के बनने में एक
OH बॉन्ड के बनते हुए एनर्जी रिलीज होगी
कितनी? -484 और अगर चार OH बॉन्ड बनना
होगा तो क्या होगा? देखिए मैं आपको थोड़ा
सा और सिंपल करके बता देता हूं। बेटा इस
बात को जरा अच्छे से फॉलो कीजिएगा। हमारे
पास है चार हाइड्रोजन।
ठीक? यहां देखिए।
और हमारे पास है दो ऑक्सीजन।
अब क्या होगा? सबसे पहले एक ऑक्सीजन इस एक
हाइड्रोजन के साथ जुड़ेगा। फिर ये एक
ऑक्सीजन इस हाइड्रोजन के साथ जुड़ेगा। दो
फिर ये ऑक्सीजन इसके साथ
तीन और ये चार
एक के साथ कितना आ रहा है? 484 माइनस तो
चार के साथ कितने होंगे? -484 * 4 -1936
चार oh बॉन्ड बनने में एनर्जी रिलीज होगी
-1936
किलो।
फॉलो कर रहे हैं। बॉन्ड टूटते हुए एनर्जी
अब्सॉर्ब बॉन्ड बनते हुए एनर्जी रिलीज
कितनी? -1936
यहां से आपको अंदाजा हो रहा है जो एनर्जी
अब्सॉर्ब हो रही है वो कम है। जो एनर्जी
इवॉल्व हो रही है वो ज्यादा है। ठीक? अब
इसको कैसे समझेंगे? समरी देखिए बेटा। ये
समरी पढ़ेंगे ना आपकी सारी कंफ्यूजन
इंशा्लाह क्लियर हो जाएगी। सबसे पहले
बॉन्ड का टूटना।
पॉइंट नंबर वन H2 के बॉन्ड टूटने पे रिलीज
होगी 435। O2 के टूटने पे रिलीज होगी 498
और OH के जुड़ने पे एनर्जी रिलीज होगी
484।
ये दोनों एब्जॉर्ब ये रिलीज। ये माइनस में
ये दोनों प्लस में। फिर क्या होगा? टोटल
अब्सॉर्ब एनर्जी टोटल अब्सॉर्ब कितनी है?
इवॉल्व कितनी हुई है? रिलीज़ कितनी है?
तो हम क्या करेंगे? 1936 में से 1368 को
माइनस करेंगे तो रिजल्ट आएगा 568 किलJ।
568 किलोJ। ये है दो मोल वाटर के लिए। ये
देखिए।
और अगर एक मोल वाटर का फाइंड आउट करना हो
एंथल्पी चेंज इन एनर्जी तो 568 है दो मोल
के लिए तो हम क्या करेंगे डेल्टा h = 568
ओवर टू 284 kj पर मोल एक मोल के लिए यानी
दो मोल वाटर मॉलिक्यूल ने बनाना होगा तो
हमारे पास एनर्जी होगी 568 और अगर एक मोल
होगा तो 568 / 2 तो रिजल्ट आएगा 284 kjूल
पर मोल किसके ये एक मोल वाटर मॉलिक्यूल।
क्लियर हो गई बात? ये था हमारा आज का
टॉपिक। इसको आप लोग बहुत अच्छे से पढ़
लीजिएगा, समझ लीजिएगा और बुक को भी देख
लीजिएगा। बुक में थोड़ा सा लेंथी करके
लिखा हुआ है। मैंने इसको जरा समराइज कर
दिए हैं। तो आप इसको पढ़ेंगे तो इंशा्लाह
मजीद चीजें क्लियर हो जाएंगी। आप अपना
बहुत सा ख्याल रखिएगा। थैंक यू सो मच।
अल्लाह हाफिज।
ना
