Video ID: eC7Q4kaC8Vg
Title: Introduction, SI Unit in Chemistry
Subtitle: 
Chapter: Chemistry Measurements
Section: 
Duration: 16:24
Subject: chemistry
---
बिस्मिल्लाह रहमानिर्रहीम। अस्सलाम
वालेकुम रहमतुल्लाह व बरकातहू। डिअ
स्टूडेंट्स उम्मीद है आप सब खैर खैरियत से
होंगे। मैं हूं आपका केमिस्ट्री टीचर
मोहम्मद आसफ हुसैन और हम डिस्कस कर रहे
हैं केमिस्ट्री क्लास नाइंथ।
प्रीवियसली अल्हम्दुलिल्लाह हमने चैप्टर
नंबर 11 हाइड्रोकार्बन कंप्लीट कर लिया था
और आज हम स्टार्ट करने जा रहे हैं चैप्टर
नंबर 12 और चैप्टर का नाम है इंपेरिकल
डेटा कलेक्शन एंड एनालिसिस
ये चैप्टर बुनियादी तौर पर आप लोगों ने
फिजिक्स में भी इस चैप्टर को पढ़ा है।
पुरानी बुक में भी यही चीजें आपको पढ़ने को
मिलती थी। नई बुक में भी ऑब्वियसली इसका
जिक्र है। इन्होंने केमिस्ट्री में भी
इसका हल्का सा टच किया है। क्योंकि ये
बुनियादी तौर पर आप कह सकते हैं फिजिकल
केमिस्ट्री से रिलेटेड एक चैप्टर है। और
इस चैप्टर में हम बुनियादी तौर पर
मेजरमेंट के हवाले से बात करेंगे कि
केमिस्ट्री की दुनिया में जब हम फिजिकल
क्वांटिटीज को फिजिकल किसी चीज को मेजर
करने की जब बारी आती है ना तो हम क्या
तरीकाकार अपनाते हैं? और क्यों कर
मेज़रमेंट करते हैं? किस तरह से करते हैं?
क्या-क्या तरीकाकार है? कौन-कौन से अपरेटस
है? कौन-कौन सी मशीन है, कौन-कौन सी
टेक्निक है? ये सारी बातें हम इंशाल्लाह
इस चैप्टर में डिस्कस करेंगे। लेकिन उससे
पहले चैप्टर देखिए इंपेरिकल डेटा कलेक्शन
एंड एनालिसिस।
इंपेरिकल बुनियादी तौर पर हम कहते हैं कि
ऑब्जरर्वेशन और एक्सपेरिमेंट की बेस पे आप
कोई फिगर या नंबर फाइंड आउट करते हो ना तो
वो इंपेरिकल कहलाते हैं। यानी व्हिच इज़
नॉट बेस्ड अपॉन थ्योरी जिसके पीछे
ऑब्जरवेशन हो और एक्सपेरिमेंट हो और
कलेक्शन डेटा डेटा बुनियादी तौर पर आपके
पास इंफॉर्मेशन होती है जो नंबर की सूरत
में हो सकता है वो इंफॉर्मेशन किसी इमेज
की सूरत में हो सकती है वो कोई तस्वीर कोई
ग्राफ कोई चीज हो सकती है और जब आपके पास
एक डाटा आएगा जिसको हमने कलेक्ट किया ही
इंपेरिकली थ्रू ऑब्जरवेशन ए एक्सपेरिमेंट
फिर हम उसका एनालिसिस करेंगे
कि हम देखेंगे कि आया उस डेटा का आम लाइफ
में क्या रिलेशन है। उसका इस्तेमाल कहां
होगा? तो ये सारी बातें हम डिस्कस करेंगे।
तो सबसे पहले आपको समझना होगा साइंस के
बारे में। साइंस में हम बुनियादी तौर पर
दो चीजें डिस्कस करते हैं। नंबर वन
ऑब्जरवेशन एंड नंबर टू एक्सपेरिमेंट।
हम किसी चीज को ऑब्जर्व करते हैं और उस
ऑब्जरवेशन की बेस पर एक्सपेरिमेंट करते हो
तो वो जो ऑब्जरवेशन प्लस एक्सपेरिमेंट के
नतीजे में जो नई मालूमात नई बात सामने आती
है ना वो साइंस कहलाती है। अब मैंने आपको
इंपेरिकल के बारे में यही बताया कि
इंपेरिकल बुनियादी तौर पर ये इंपेरिकल हम
अप्लाई वहीं करते हैं जहां पे कोई डेटा
आपके पास बेस करता हो ऑब्जरवेशन और
एक्सपेरिमेंट के। ठीक नीड फॉर स्टैंडर्ड
यूनिट्स
कि
जब भी हम कोई नई मालूमात नई बात हमारे
सामने आती है तो जाहिर सी बात है उस बात
को एक्सप्लेन करने के लिए किसी न किसी
यूनिट की जरूरत पड़ती है। मिसाल के तौर पर
आप जब टाइम बताते हो ना तो आप कहते हो कि
जी मैं इतने मिनट में आ जाऊंगा या मुझे आप
लोग अक्सर हम लोग कहते हैं ना यार बस एक
सेकंड अक्सर कहते हो ना कोई ना किसी ने
आपको कोई काम कहा आपने कहा 1 सेकंड 1
सेकंड में आया वो जो सेकंड है ना दैट इज अ
यूनिट मिसाल के तौर पर अगर आप लोग कपड़े
लेने जाए ना तो वो आपको कहता है ये जी 4
मीटर का कपड़ा है अब वो मीटर जो है ना वो
बुनियादी तौर पर यूनिट है इसी तरह से आप
कहते हो कि यार पता लगाओ लाहौर इस्लामाबाद
का सफर कितना है? तो आप कहते हो कि जी
इतना किलोमीटर है। अब वो किलोमीटर
बुनियादी तौर पर क्या है? यूनिट है। सवाल
ये है कि स्टैंडर्ड यूनिट की जरूरत क्यों
कर पेश आती है? स्टैंडर्ड यूनिट की जरूरत
पेश इसलिए आती है क्योंकि साइंटिस्ट जो
डिफरेंट रीजन से बिलोंग करते हैं। डिफरेंट
कंट्रीज से बिलोंग करते हैं। अलग-अलग जबान
बोलने वाले जो साइंटिस्ट होते हैं,
इन्होंने आपस में कोलैबोरेट करना होता है।
क्योंकि साइंस तो पूरी दुनिया में एक है।
साइंस तो साइंस ही है। मिसाल के तौर पर
अगर हम कहते हैं कि जी दुनिया में हमारे
पास टोटल नाइन या एट अगर प्लनेट्स हैं तो
इसका मतलब ये है एट एंड नाइन हर जगह यहीं
पड़ते हैं। चाहे पाकिस्तान में हो,
अमेरिका में हो, आप यूके में हो, जहां
मर्जी हो। इसी तरह से मिसाल के तौर पर अगर
हम कहते हैं कि जी सूरज की ग्रह जमीन
घूमती है, रोटेट करती है तो यही साइंस तो
हर जगह अप्लाई है। अगर हम कहते हैं कि जी
जमीन हर चीज को अपनी तरफ अट्रैक्ट करती है
तो इसका मतलब यही बात तो हम हर साइंस में
हर जगह पढ़ते हैं। सो इसका मतलब है
साइंटिस्ट जो डिफरेंट रीजन से डिफरेंट
कंट्रीज से बिलोंग करने वाले हैं वो आपस
में कोऑर्डिनेट करते हैं। कोऑर्डिनेशन के
लिए उनके पास एक स्टैंडर्ड यूनिट का होना
जरूरी है। उससे भी ज्यादा। इसकी ज़रूरत
कहां पड़ती है? नॉर्मली,
जब भी कहीं पे कोई कम्युनिकेशन हो।
और सेकंडली दुनिया में जब भी कोई ना कोई
ट्रेडिंग हो।
मतलब आप सोचें आप यहां से कपड़ा लेट्स
सपोज़ लेके जा रहे हैं तोल के किलो के
हिसाब से। मिसाल एक बात समझाने के लिए कर
रहा हूं। आप वजन के हिसाब से कपड़े लेके
जा रहे हैं। और अगर आप किसी और मुल्क में
जाके उसे आपने खरीदा है किलो के हिसाब से
बेचोगे आप मीटर के हिसाब से तो ऑब्वियसली
इसमें एक का फायदा होगा दूसरे का नुकसान
होगा। इसी तरह से आप सोचिए एग अंडे हम डजन
में दर्जन में लेते हैं। कहीं जाके आप
किलो में बेचना शुरू कर दे तो लाजमीन इको
फायदा इको नुकसान होगा। इसका मतलब है कि
आप परचेस जिस यूनिट में करते हो सेल भी
उसी यूनिट में करना चाहिए। तो इसके लिए
हमें चाहिए एक स्टैंडर्ड यूनिट और उसी
स्टैंडर्ड यूनिट को बनाने के लिए
साइंटिस्ट की एक टीम 19 आई थिंक सो 60ज
में कहीं जाके साइंटिस्ट की टीम बैठ गई और
उन्होंने एक सिस्टम मुतारिफ करवाया जिसका
नाम है एसआई सिस्टम इंटरनेशनल और उस टीम
ने जो यूनिट्स मुतारिफ करवाए उसका नाम है
एसआई यूनिट्स। सिस्टम इंटरनेशनल यूनिट्स
सवाल सिस्टम इंटरनेशनल यूनिट का फायदा
क्या है? पहला एसआई यूनिट एक ऐसा
स्टैंडर्ड सिस्टम है जो हम यूज़ करते हैं
मेजरमेंट के लिए कहां? वर्ल्ड वाइड पूरी
दुनिया में। अगर आप कहते हो टाइम का यूनिट
सेकंड है तो पूरी दुनिया में टाइम का
यूनिट सेकंड ही होगा। किसी को भी सेकंड
सुनके कंफ्यूजन नहीं होगी। फौरन क्लिक कर
जाएगा। टाइम की बात हो रही है। सेकंड चीज़
मेक कम्युनिकेशन इजी अमंग साइंटिस्ट।
साइंटिस्ट के दरमियान कम्युनिकेशन इजी
होगी। बात करने में आसानी होगी। सोचिए एक
साइंटिस्ट ना किसी यूनिवर्सिटी में अपना
रिसर्च पेपर
पेश कर रहा है। वो अपना रिसर्च पेपर वहां
पे बता रहा है। डिस्कस कर रहा है। अपनी
रिसर्च के बारे में और वो बार-बार जिक्र
कर रहा है सेकंड सेकंड सेकंड और सामने
बैठे हुए को अगर पता ही ना हो कि सेकंड
क्या है तो बहुत मुश्किल होगी। इसीलिए जब
एक स्टैंडर्ड यूनिट बनेगा ना तो साइंटिस्ट
को कम्युनिकेशन में आसानी होती है।
रिड्यूस द नंबर ऑफ कन्वर्जन ईल्ड।
कन्वर्जन की जरूरत खत्म हो जाती है। कम हो
जाती है। मैंने आपको बताया ना आप सोचिए
बेटा आपने चीज ली है डजन में। आप बेच रहे
हैं उसको किलो में तो उसको कन्वर्ट करना
पड़ेगा कि जी डजन को फलान में फलान को
फलान में कर करा के आपको एक स्टैंडर्ड सेट
करना पड़ेगा। बड़ा मुश्किल होगा। आपने
क्या कहा भाई? जो चीज़ डजन में खरीदी जाएगी
वो चीज़ बेची भी डजन में जाएगी। जो चीज़
खरीदी किलो में जाएगी वो बेची भी किलो में
जाएगी। जो चीज़ सेकंड में मेजर कर रहे हैं
उसको सेकंड में ही रखा जाएगा। ठीक? लास्ट
ये बेस बेस 10 के ऊपर अ बेस करते करता
करता है सिस्टम में। जैसे मिसाल के तौर पर
अक्सर आपने पढ़ा होगा ना 10 रे पावर टू 10
रे पावर 3 10 रे पावर -1 रे पावर 5 वगैरह
जो कि कन्वर्ट करने में इजी होता है। अब आ
जाते हैं बेटा एसआई यूनिट इन केमिस्ट्री।
केमिस्ट्री में हम एसआई यूनिट कौन-कौन से
हैं? इनका क्या इस्तेमाल है? सबसे पहली
बात टोटल सेवन के करीब एसआई यूनिट्स हैं।
जैसे मीटर है, सेकंड है, आपके पास इसी तरह
से मोल है। ठीक हो गया? इसी तरह से आपके
पास किलोग्राम है। इसी तरह से आपके पास जो
है ना हम लोग प्रेशर को करते हैं। बहुत से
हमारे पास ना एसआई यूनिट्स हैं। लेकिन
केमिस्ट्री में हम पांच पढ़ते हैं। हम
पांच एसआई यूनिट्स पढ़ते हैं। मीटर,
किलोग्राम, सेकंड, केल्विन, मोल।
हम बारी-बारी इनको देखेंगे मीटर का। ये हम
यूज़ करते हैं किसी लेंथ को मालूम करने के
लिए। और मीटर का सिंबल है m इसका मतलब
जहां कहीं आपको m स्मॉल में लिखा हुआ
मिलेगा। इसका मतलब है बात हो रही है
किसकी? मीटर की। तो इसका मतलब आपको समझना
होगा। कोई ना कोई लेंथ की बात हम कर रहे
हैं। अब ये क्या है? ये बुनियादी तौर पर
किसी वैक्यूम के अंदर किसी खाली जगह के
अंदर जो स्पीड ऑफ लाइट है ना जो 300
मिलियन सेकंड में जो स्पीड ऑफ लाइट ट्रेवल
करती है लाइट जो ट्रेवल करती है उसको मेजर
करने के लिए पहली दफा इस्तेमाल किया गया
था मीटर का और वहीं से फिर ये यूनिट
मुतारिफ करवाया कि लेंथ मालूम करने के लिए
हम मीटर का इस्तेमाल करेंगे। सेकंड चीज
किलोग्राम।
अब ये बुनियादी तौर पर फ्रांस में एक
पत्थर एक ईंट
को रखा गया है। उसको स्टैंडर्ड बनाया गया
है किलो के जितना और बस उस पत्थर के हिसाब
से किलो का बकायदा वजन बनाया गया। बाढ़
जैसे आप कोई चीज खरीदने जाए ना तो जो
तराजू बैलेंस इसको कहते हैं उसके एक में
ना वो वजनी पत्थर रखा जाता है। वो जो
बकादा बनाया हुआ था किलो का, 2 किलो का, 5
किलो का, 10 किलो का। सो उस फ्रांस पे रखा
गया जो पत्थर था ना उसके हिसाब से रखा गया
है। दरअसल ये किसी 100 सेंटीमीटर क्यूब
वाटर का जो मास है ना वो दरअसल 1
किलोग्राम के बराबर है। क्लियर? सेकंड अब
सेकंड क्या है? देखें हमारे पास एक
एलिमेंट है सीज़ियम जिसका एटॉमिक नंबर है
133। उस सीज़ियम 133 का जो एटम है ना वो जब
अपने ट्रांजिशन लेवल को पार कर जाता है
उसके ट्रांजिशन लेवल होते हैं लेवल वन और
लेवल टू। तो जब वो दो लेवल क्रॉस कर जाते
हैं ना तो उस दो लेवल को क्रॉस करने में
जो जितना टाइम लगा है ना वो हम एक सेकंड
के बराबर कंसीडर करते हैं। और वो टाइम
कितना है? 9192631770
साइकिल चाहिए होती है रेडिएशंस के लिए।
किस काम के लिए? दो लेवल क्रॉस करने के
लिए सीज़ियम को जिसका एटॉमिक नंबर 133 है
और सेकंड को ऑब्वियसली हम शो करते हैं एस
से। फिर उसके बाद केल्विन। केल्विन को हम
शो करते हैं के से। ये बुनियादी तौर पर
वाटर का ना थर्मोडायनेमिक पॉइंट है। ठीक
है? वाटर का थर्मोडायनेमिक पॉइंट है। जैसे
देखिए इट इज़ 1 273 ऑफ थर्मोडायनेमिक
टेंपरेचर ऑफ ट्रिपल पॉइंट ऑफ़ वाटर। क्लियर
हो गई बात? और इसको हम शो करते हैं K से।
और फाइनली हम यूज़ करते हैं मोल। आपको याद
होगा
अगर हम एटम का मास मालूम करना हो तो हम
यूज़ करते हैं amu।
लेकिन अगर किसी एटम के अंदर मौजूद नंबर ऑफ
पार्टिकल फाइंड आउट करना हो तो वो होगा
मोल 6.02 * 10 रे पावर 23 और इसको लिखते
हैं एम ओ एल उसके बाद अगली चीज है बेटा
कुछ डिराइव्ड यूनिट्स कुछ को तो बाकायदा
हमने तैयार किया गया है। एसआई यूनिट ने
बकायदा साइंटिस्ट ने बैठ के तैयार कुछ उन
एसआई यूनिट से डिराइव किया गया है। उनसे
आगज़ किया गया है। जैसे वॉल्यूम, डेंसिटी
और एरिया। वॉल्यूम का यूनिट है
क्यूबिक मीटर। डेंसिटी का यूनिट है
किलोग्राम
पर मीटर
और एरिया का है मीटर स्क्वायर। इनको कहते
हैं डिराइव यूनिट्स। एमसीक्यू के हवाले से
शॉर्ट क्वेश्चन के हवाले से इंपॉर्टेंट
है। आपसे बस इतना पूछा जाएगा। वॉल्यूम का
यूनिट क्या है? डेंसिटी का यूनिट क्या है?
और एरिया का यूनिट क्या है?
फिर कुछ स्पेसिफिक क्वांटिटीज होती है जो
हम केमिस्ट्री में यूज करते हैं। जैसे
फोर्स फिजिक्स में भी अप्लाई होता है
जिसका यूनिट है न्यूटन जो कि किलोग्राम पर
मीटर स्क्वायर के बराबर है। फिर है
प्रेशर।
ठीक हो गया? प्रेशर का है पास्कल न्यूटन
पर मीटर स्क्वायर। फिर है एनर्जी जिसको
जाओ J और न्यूटन मीटर जिसको कहा जाता है।
ये सब एमसीक्यू और शॉर्ट क्वेश्चन के
हवाले से इंपॉर्टेंट है।
और फाइनली यह टेबल आप लोगों ने फिजिक्स
में पढ़ा हुआ है। मैंने यहां पर भी आपको
लिख दिया है। कुछ प्रीफिक्सेस है। कुछ
शॉर्ट फॉर्म्स है जिनको हम एज अ यूनिट
लेते हैं। जैसे मेगा है, किलो है, हेक्टा
है, सॉरी हेक्टो है, डेका है, डेसी है,
सेंटी है, मिली है, माइक्रो है, नैनो है,
पिको है। मेगा को एम से शो करते हैं। 10
रे पावर सिक्स किलो के से शो करते हैं। 10
रे पावर थ्री हेक्टो एच 10 रे पावर टू
डेका डी ए 10 रे पावर वन डेसी डी 10 रे
पावर -1 सेंटी जिसको हम c से शो करते हैं
और 10 रे पावर -2 मिली से 10 रे पावर -3
माइक्रो जिसको हम n की तरह लिखते हैं यूं
और 10 रे पावर -6 नैनो एन 10 रे पावर -9
पी को p 10 रे पावर -2
आखिरी बात अ केमिस्ट्री में जब भी हमने
किसी
अमाउंट ऑफ
रिएक्टेंट एंड प्रोडक्ट मालूम करना हो तो
हम उसको मोलर मास में करते हैं। क्यों?
क्योंकि किलोग्राम में मालूम करना बड़ा
मुश्किल है। किलोग्राम एक बड़ा यूनिट है।
तो किलोग्राम में मालूम करना अमाउंट ऑफ
रिएक्टेंट और अमाउंट ऑफ़ प्रोडक्ट को मालूम
करना बड़ा मुश्किल होता है। क्योंकि वो
बड़े यूनिट्स है। मतलब बड़ा यूनिट है
किलोग्राम। इसीलिए उसको हम मेजर करते हैं
मोलर मास। और मोलर मास के बारे में हम
डिटेल पढ़ के आए हैं। पीछे चैप्टर्स में
आपको वीडियोस मिल जाएंगे। वहां से आप देख
सकते हैं। आखिरी बात सेल्सियस या जिसको हम
लोग कहते हैं सेंटीग्रेड। केमिस्ट्री में
टेंपरेचर मारूम करने के लिए दो यूनिट यूज़
करते हैं। या केल्विन
ठीक? या सेल्सियस। डिग्री सेल्सियस को
इसलिए भी इस्तेमाल किया जाता है क्योंकि
डिग्री सेल्सियस को केल्विन में कन्वर्ट
करना बड़ा आसान है। ठीक? जो भी आपके पास
गिवन होगा ना डिग्री मिसाल के तौर पर आपके
पास गिवन है 80° सेंटीग्रेड। इसको अगर
केल्विन में कन्वर्ट करना हो बड़ा आसान
है। आप क्या करेंगे? डिग्री सेंटीग्रेड
प्लस 273 डिग्री सेंटीग्रेड है 80 + 273
तो ये आएगा 351
353 ये केल्विन के बराबर है।
इसका मतलब अगर आपको केमिस्ट्री में
टेंपरेचर डिग्री सेंटीग्रेड में गिवन होगा
तो आप बड़ी आसानी के साथ उसको केल्विन में
कन्वर्ट कर सकते होते हैं। सो ये था आज का
हमारा टॉपिक। इस टॉपिक को बेटा आप फिजिक्स
में भी पढ़ सकते हैं। केमिस्ट्री में भी
जहां से आपको इजी लगे आप वहीं से पढ़
लीजिएगा। बड़ा इंपॉर्टेंट है शॉर्ट
क्वेश्चन के हवाले से और ये पूरा चैप्टर
ही शॉर्ट क्वेश्चन के हवाले से ज्यादा
इंपॉर्टेंट अहमियत के हामिल है। आप इसको
अच्छे से पढ़ लीजिएगा, समझ लीजिएगा। अपना
बहुत सा ख्याल रखिएगा। थैंक यू सो मच।
अल्लाह हाफिज।
