Video ID: gmyU0e2EfIY
Title: Errors in Mitosis
Subtitle: 
Chapter: Cell Cycle
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। दिस इज
मोहम्मद अहमद योर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट्स आज का जो हमारा टॉपिक है वो है
एरर्स इन माइटोसिस। इस चैप्टर में हम सेल
डिवीज़ के बारे में पढ़ रहे हैं। जिसमें
हमने माइटोसिस को डिस्कस किया। फिर
माइटोसिस की सिग्निफिकेंस को डिस्कस किया।
आज उससे नेक्स्ट टॉपिक है जी हमारा एरर्स
इन माइटोसिस। एरर्स कहते हैं मिस्टेक्स
को, गलती को। हमारे पास जब माइटोसिस हो
रही होगी, सेल डिवाइड हो रहा होगा तो वहां
पर अगर कोई मिस्टेक हो जाती है, कोई चेंज
आ जाता है, कोई गलती हो जाती है तो उससे
फिर क्या होता है? ये आज हम इसमें देखेंगे
कि एरर्स क्या इसमें हो सकते हैं। एरर्स
मीन हम ये कहते हैं कि आपके पास जो सिंपली
माइटोसिस अगर वो रॉन्ग हो जाती है उसमें
वो प्रोसेस गलत हो जाता है। क्योंकि हमने
देखा कि सीरीज ऑफ इवेंट्स हुए हैं
माइटोसिस में। ठीक है? है। उसमें हमने
देखा था कि प्रोफेज हुई है, मेटाफेज हुई
है, फिर एनाफज़ हुई है, टिलोफज़ हुई है। फिर
कैरियोकाइनेसिस
ये कंप्लीट होने के बाद साइटोकाइनेसिस आ
जाती है। इतने ज्यादा इवेंट्स हुए हैं।
हालांकि हर इवेंट के ऊपर एक चेक पॉइंट
होता है। चेकिंग की जा रही होती है। कोई
मसला तो नहीं आया कहीं पे। उसके बावजूद भी
अगर कोई गलती रह जाए तो वो हमारे पास
एरर्स होते हैं माइटोसिस के अंदर। ठीक है?
तो माइटोसिस का अगर प्रोसेस जो है उसमें
कोई मिस्टेक आ जाती है वो रॉन्ग हो जाता
है
तो फिर क्या होगा हम ये देखेंगे ठीक है जी
अब ये इसमें क्या चेंज आ सकते हैं आपको
याद होगा जब हमने एक स्टेप पढ़ा था एक
इवेंट पढ़ा था जहां पे हमने बात की थी
एनाफेज की थर्ड स्टेप जो हमने देखा था
उसमें
एनाफेज में हमने देखा था कि क्रोमोसोम्स
एक दूसरे से सेपरेट हो रहे हैं। अलग-अलग
होके जा रहे थे। क्रोमोसोम्स कुछ हमारे
पास हमने देखा कि इधर जा रहे हैं।
ठीक है? ये क्रोमोसोम्स इस तरह से सेपरेट
हो रहे थे। ऐसी बात है यहां पे हमने देखा
था कि क्रोमोसोम्स
जो है वो अलग-अलग हो रहे हैं।
ये स्पिंडल फाइबर्स यहां पे अटैच हुए थे।
यहां पर भी स्पिंडल फाइबर्स अटैच हुए हैं।
और क्रोमोसोम्स को एक दूसरे से दूर लेके
जा रहे थे। रिस्पेक्टिव पोल की तरफ। आधे
इधर लेके जाने थे, आधे इधर लेके जाने थे।
यहां पे कभी कबभार ऐसा होता है कि ये
क्रोमोसोम्स कभी कबभार आपस में जुड़े रह
जाते हैं।
ये इस तरह से था कि ये क्रोमोसोम्स आपस
में जुड़े रह गए हैं। और इधर से तो ये
जाके अटैच हो गया काइनेटोकोर पे स्पिंडल
फाइबर। लेकिन एक साइड से अगर अटैच ही ना
हो। यहां पे किसी प्रॉब्लम की वजह से ये
काइनेटो कोर के साथ अटैच ही ना हो तो क्या
होगा?
क्रोमोसोम इस तरफ चले गए। एक क्रोमोसोम
ऐसा होगा जो पूरे का पूरा पेर की फॉर्म
में ही रह जाएगा। आपस में जुड़ा हुआ ही रह
जाएगा। होना तो ये था ना कि क्रोमोसोम हाफ
इधर जाते हाफ इधर जाते हैं। लेकिन कभी
कबभार ऐसा हो सकता है कि ये जो पूरा पेयर
है ना इसके साथ स्पिंडल फाइबर एक तरफ से
तो अटैच हो जाएगा। दूसरी तरफ से नहीं
होगा। तो ये पूरा पेयर क्या होगा? एक ही
तरफ चला जाएगा। अगर हम ह्यूमंस की बात
करें तो सपोज़ करो कि हमने कहा था 23
पेयर्स थे। ठीक है? 23 पेयर्स के अंदर 46
क्रोमोसोम्स होते हैं ना? अब 46 में होना
ऐसे था कि आपके पास हाफ इधर जाने थे। हाफ
इधर जाने थे। उनका पेयर इस तरह से 46
पेयर्स में से हाफ-हाफ जाने थे। ऐसा होगा
कि कभी कभार एक साइड पे 22 चले जाएंगे और
दूसरी तरफ 24 चले जाएंगे। ये क्या हो गया?
जी एक के पास एक क्रोमोसोम कम चला गया।
दूसरे के पास दूसरा क्रोमोसोम एक
एक्स्ट्रा चला गया। तो ये एरर आता है एट द
टाइम ऑफ एनाफज़। हालांकि सारे पॉइंट्स चेक
करके भी आगे काम चल रहा होता है। लेकिन
फिर भी अगर किसी गलती की वजह से इस तरह का
चेंज आ जाए तो फिर इसके रिजल्ट्स क्या
होंगे? इनके रिजल्ट्स ऐसे होते हैं। आपको
पता है कि जो क्रोमोसोम है वो किससे मिलके
बना था?
वो हमने बात की थी डीएनए का बना होता है।
ठीक है? यह बना था जी डीएनए का। अब डीएनए
के अंदर हमने देखा था कि डीएनए के अंदर तो
लगे होते हैं जींस।
और जींस का काम होता है जी इंफॉर्मेशन को
लेके जाना प्रोटीन बनाने के लिए।
अब जब पूरे का पूरा क्रोमोसोम ही एक तरफ
चला गया है। तो यहां पर तो ऐसा होगा उन
जींस के अंदर चेंज आ गया। जींस के अंदर
चेंज आ गया। तो अब क्या होगा? सेल के अंदर
एक काम स्टार्ट हो जाता है। ऐसे जींस
जिन्होंने क्या करवानी थी? सेल डिवीजन। अब
उनके अंदर आ गया चेंज। अब उस चेंज से क्या
होगा? सेल के अंदर अनकंट्रोल्ड डिवीजन
स्टार्ट हो जाएगी। वहां पर सेल बनने तो
506 थे लेकिन ऐसा हुआ कि वहां पे एक 100
सेल अगर बनाने थे तो लेकिन मिस्टेक की वजह
से अब 100 नहीं बनेंगे। अब हजार बन
जाएंगे, 10,000 बन जाएंगे या लाखों सेल्स
बनना स्टार्ट हो जाएंगे। हमें रिक्वायर्ड
थे थोड़े से। हमें किसी बॉडी पार्ट में
चाहिए थे जी 100 सेल चाहिए। लेकिन अब उन
सेल्स को डिवाइड करने वाले जो जींस थे ना
उनमें आ गया चेंज। उनमें मसला आ गया।
उनमें एरर आ गया। तो ये थोड़े से सेल्स की
जगह पे अब क्या होगा? अब ये सेल्स फैलते
जाएंगे। इतना ज्यादा डिवाइड होंगे और इनकी
डिवीजन को अनकंट्रोल्ड डिवीजन बोलते हैं।
इन शॉर्ट हम इसको नाम दे देते हैं कैंसर
का।
ये फिर रीजन बन जाती है जी कैंसर की। ठीक
है? यानी कि लाइट से चेंज की वजह से अगर
क्रोमोसोम चेंज हो गया या उसके अंदर लगे
हुए यानी कि जो डीएनए के अंदर जींस हैं
उनमें से कोई जीन चेंज हो जाए तो उस जीन
के चेंज होने की वजह से सेल्स के अंदर
अनकंट्रोलोल्ड डिवीजन स्टार्ट हो जाती है
जिसका नाम होता है जी कैंसर। अब ये
ट्यूमर्स बन जाती है। ये जो सेल का
क्लस्टर बना हुआ है ना इसको हम इन शॉर्ट
बोल देते हैं इस गुच्छे को इस क्लस्टर ऑफ
सेल को ट्यूमर का नाम दे देते हैं। सुने
होंगे आपने ट्यूमर्स पेशेंट्स के होते हैं
ट्यूमर्स ब्रेन ट्यूमर जैसे कि हो जाता
है। अब अगर तो ट्यूमर ये जो कैंसर बना है
ये एक ही जगह पे रुका रहे तो फिर हम उसको
नाम दे देते हैं कि ये तो है बी न।
ऐसा कैंसर या ऐसी ट्यूमर जो एक ही जगह पे
रहे। ठीक है? जहां पे बना था सपोज बॉडी के
एक पार्ट में बना था वहीं पर रह जाए। उसी
जगह पे रहे, आगे पीछे मूव ना करे। तो इस
तरह के ट्यूमर्स को हम नाम देते हैं बी
नाइन।
लेकिन अगर ऐसा हो कि ये ट्यूमर्स कहीं पे
मूव करके दूर चली जाएं। बॉडी के अदर
टिश्यूज़ में आ जाए। जैसे ब्लड में से होते
हुए कैंसर किसी स्किन के एक पार्ट में था।
वहां से ब्लड के अंदर कैंसर सेल्स चले गए
और जाते-जाते वो किसी और बॉडी के पार्ट
में चले गए। तो इसको कहते हैं सेल कैंसर
का फैल जाना। तो कैंसर किसी और पोर्शन में
चला जाए। ऐसी ट्यूमर्स, ऐसी कैंसर, ऐसी
ट्यूमर्स को हम बोलते हैं ये तो हो गया
मेलगनेंट। ये शॉर्ट क्वेश्चन पूछा जाएगा
कि मेग्नेंट ट्यूमर्स और बिनाइन ट्यूमर्स
में क्या डिफरेंस है? यह ट्यूमर्स जहां पर
बने अगर वहीं पर रहे तो हम उनको बीनाइन
बोल देते हैं। अगर वो फैल जाए एक जगह से
मूव करते हुए दूसरी जगह पर चले जाए तो फिर
हम उनको बोलते हैं मेलगनेंट और इनके फैलने
के इनके स्प्रेड होने के प्रोसेस को हम
बोल देते हैं मेटास्टेसिस।
ठीक है? डिजीज का फैलना इन ट्यूमर्स का
फैल जाना उसको हम क्या नाम दे देते हैं?
मेटास्टेसिस। स्टूडेंट्स ये था प्रॉब्लम
कि अगर माइटोसिस में कहीं पर एरर आ जाता
है। इतनी ज्यादा सिग्निफिकेंस तो देख ली
अगर उसमें कोई एरर आ जाता है। कोई
प्रॉब्लम बन जाती है तो हमने देखा वहां पे
तो ट्यूमर्स बन जाती हैं। वहां पे तो
कैंसर हो सकता है। तो ये ट्यूमर्स अगर एक
ही जगह पे रुक जाए तो ठीक है। बिनाइन रहती
हैं। अगर तो फैल जाए तो मेलिग्नेंट बन जाए
तो ये ज्यादा डेंजरस होती हैं। ठीक है?
यहां तक किसी का कोई क्वेश्चन हुआ तो आप
हमें जरूर बताइएगा। जी। अल्लाह हाफिज।
