Video ID: hFI04z_oNLY
Title: Comparison between Mitosis & Meiosis
Subtitle: 
Chapter: Cell Cycle
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। दिस इज़
मोहम्मद अहमद यू आर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट्स आज का जो हमारा टॉपिक है वो
हमारे इस चैप्टर का लास्ट टॉपिक है सेल
साइकिल का। कंपैरिजन ऑफ या कंपैरिजन
बिटवीन माइटोसिस एंड मियोसिस। ठीक है?
माइटोसिस और मियोसिस में हमने कंपैरिजन
करना है कि इस चैप्टर में हमने सेल डिवीज़
की दो टाइप्स पढ़ी। तो है माइटोसिस और
मियोसिस। इन दोनों में कंपैरिजन क्या है?
हम देखेंगे कि कौन-कौन सी चीजें इसमें
इनमें एक जैसी हैं और कौन-कौन सी चीजें
इनमें डिफरेंट है। तो सबसे फर्स्ट हम
देखते हैं कि सिमिलरिटीज क्या है इनके
अंदर। यानी कि दोनों में सिमिलर चीजें
कौन-कौन सी हैं? हम वो देख लेते हैं। सबसे
फर्स्ट तो देखें कि माइटोसिस और मियोसिस
दोनों में डीएनए की रेप्लिकेशन होती है।
आपको याद होगा एस फज़ के अंदर हमने जिसे
सिंथेसिस फज़ का नाम दिया था। उसमें डीएनए
रेप्लिकेशन देखा था। तो डीएनए रेप्लिकेशन
माइटोसिस में भी होती है, मियोसिस में भी
होती है। किस फज़ में होती है? एस फज़ में
हो रही थी। तो सबसे फर्स्ट तो ये हो गया
जी कि ये दोनों में कॉमन है। दोनों में
सिमिलर है। फिर हमने देखा कि माइटोसिस और
मियोसिस दोनों के अंदर जो प्रोफेज होती है
उसमें क्या होगा कि जो क्रोमेटिन मटेरियल
था ना
और क्या बना देता है? जी क्रोमोसोम्स बन
जाते हैं।
क्रोमोसोम्स बन जाते हैं। ठीक है? यह काम
माइटोसिस में भी हुआ, मियोसिस में भी हुआ।
चलिए ये भी ठीक है जी। दोनों सेल्स में
क्या होता है कि जो स्टार्ट होता है, सेल
डिवीए होती है, उन दोनों सेल्स के अंदर
पेरेंट सेल इनवॉल्व होता है।
ये भी बात चल जी दोनों में कॉमन हम कर
लेते हैं कि जब माइटोसिस हुई थी तो भी एक
पेरेंट सेल डिवाइड हो के दो डॉटर सेल्स
बना देता है। जब मियोसिस हुई थी तो भी
हमने एक पेरेंट सेल को लिया और उसको
डिवाइड किया आगे फोर डॉटर सेल्स के अंदर।
ठीक है? ये भी काम जी सिमिलर हो गया
इसमें। इसके अलावा आप देखें जी माइटोसिस
के अंदर भी चारों फेज होती हैं। प्रोफेज
भी होगी
उसमें मेटाफेज भी होती है।
ठीक है? और साथ में टिलो फेज होती है। अब
ये बात हमने माइटोसिस में भी पढ़ी है और
मियोसिस में भी पढ़ी है। चारों फज़ हो रही
होती हैं। तो चल जी ये भी इनके अंदर कॉमन
आ गया। इसके अलावा देखेंगे हम और क्या चीज
कॉमन है जी दोनों के अंदर सिस्टर
क्रोमेटिड्स जो होते हैं
माइटोसिस में भी जब हमने पढ़ा एट द टाइम
ऑफ़ एनाफेज जो क्रोमोसोम्स के सिस्टर
क्रोमेटिड्स होते हैं वो हाफ एक तरफ चले
जाते हैं। हाफ एक तरफ चले जाते हैं। इसी
तरह से जब मियोसिस टू में हमने पढ़ा उसमें
हमने देखा कि क्रोमोसोम्स के जो दो सिस्टर
क्रोमेटिड्स होते हैं आधे एक तरफ और आधे
एक तरफ चले जाते हैं। ये भी दोनों का
दोनों में क्या हो गया जी? सेम हो गया।
दोनों में क्या होगा? एंड एट दी एंड स्टेज
दोनों में क्या होती है? जी साइटोकाइनेसिस
होती है। साइटोकाइनेसिस मतलब दोनों के
अंदर जो साइटोप्लाज्म है वो डिवाइड हो रहा
होता है। ठीक है? दोनों के अंदर ऐसा हुआ
है।
इसमें जब माइटोसिस में देखा एक सेल से आगे
दो बने तो भी ठीक है जी साइटोकाइनेसिस हुई
है। तो साइटोप्लाज्म डिवाइड हो गया।
मियोसिस के अंदर भी ऐसा ही हुआ। तो ये चीज
भी दोनों में कॉमन है। एक और चीज इसमें रह
गई है कि इन दोनों के अंदर स्पिंडल
फाइबर्स बनते हैं।
दोनों में स्पिंडल फाइबर्स बन गए हैं। जी।
ठीक है? स्पिंडल फाइबर्स माइटोसिस में भी
बने। स्पिंडल फाइबर्स मियोसिस में भी बने।
तो ये तो वो काम है जो हमारे पास क्या हो
गए? दोनों में सिमिलर थे। अब इसके बाद हम
वो चीजें देख लेते हैं कि जी दोनों के
कंपैरिजन हम करते हैं डिफरेंस क्या-क्या
चीजें हैं कि माइटोसिस में जो काम हुआ वो
मियोसिस में नहीं हुआ और जो मियोसिस में
हुआ वो माइटोसिस में नहीं हुआ। तो वो हम
देख लेते हैं। जी नेक्स्ट सिमिलरिटीज तो
हमने देख ली। चलिए अब हम चेक करते हैं कि
इनके अंदर डिफरेंसेस क्या हैं कि माइटोसिस
और मियोसिस दोनों एक दूसरे से कैसे
डिफरेंट है। तो सबसे फर्स्ट हम देखते हैं
कि इनमें जो हमारे पास जो डिवीजन है वो
एक्चुअल में किस तरह की होगी। तो फर्स्ट
पॉइंट हम इसमें रख लेते हैं। जी
इनमें जो क्रोमोसोम्स की डिवीजन है वो
कैसी-कसी है। इधर हम माइटोसिस को डिस्कस
करते जा रहे हैं। इधर हम मियोसिस को
डिस्कस कर लेते हैं।
ठीक है? माइटोसिस में जो सेल्स की डिवीजन
हो रही थी, उसमें जो क्रोमोसोम्स की डिवीज़
होती है, यहां पे हमने देखा था कि
माइटोसिस
से क्या होगा? टू डॉटर सेल्स बनते थे।
लेकिन मियोसिस में कितने बने हैं? जी फोर
डॉटर सेल्स।
याद होगा हमने मियोसिस में फोर डॉटर सेल्स
बनवाए थे। तो सबसे फर्स्ट तो कंपैरिजन में
डिफरेंस ये हो गया कि माइटोसिस में जो
सेल्स न्यू बनेंगे वो दो बनते हैं और
मियोसिस में चार सेल्स बन जाते हैं। अगले
पॉइंट को अगर हम देखें वो है जी नंबर ऑफ
क्रोमोसोम्स की बात करते हैं।
ठीक है? चले साथ हेडिंग्स भी आपकी बन
जाएंगी। नंबर ऑफ क्रोमोसोम्स कितने होंगे?
माइटोसिस में आपको पता है जी क्रोमोसोम्स
के जो नंबर्स होते हैं वो हाफ सॉरी इसमें
सेम नंबर ऑफ क्रोमोसोम्स रहते हैं।
लेकिन यहां पे क्रोमोसोम्स का जो नंबर
होता है वो हाफ हो जाता है।
ये बात भी हो गई। इसके बाद हम और देखें
हमने देखा था कि जब हमारे पास माइटोसिस
होती है एक सेल से अगर दो सेल्स में
कन्वर्ट होते हैं तो वो सेम सेल्स होते
हैं। तो कोई वेरिएशन नहीं आती। कोई चेंज
नहीं आता। ये बात भी हमने डिस्कस की जी जो
दो डॉटर सेल्स बनेंगे वो 100% एक दूसरे के
आइडेंटिकल होंगे। तो माइटोसिस में नो
वेरिएशन कोई इसमें चेंज नहीं आएगा। जैसा
एक सेल है वैसा ही दूसरे दो सेल्स बनेंगे।
हमारी बॉडी के अंदर ये सारे सेल्स क्या
है? सेम है। ये माइटोसिस से बने हुए हैं।
तो माइटोसिस में देयर इज़ नो वेरिएशन।
लेकिन मियोसिस के अंदर हमने देखा था कि
वेरिएशंस होती हैं। आपको एक कांसेप्ट
बताया था क्रॉसिंग ओवर के नाम से।
ठीक है? क्रॉसिंग ओवर मियोसिस में होती
है। जिसकी वजह से क्या आती थी? वेरिएशंस
आती थी। एक पॉइंट इनका जी ये भी हो गया।
उसके बाद हम देखते हैं कि माइटोसिस किन
किस टाइप के सेल्स में होती है और मियोसिस
किस टाइप के सेल्स में हो रही होगी। ये भी
देखते हैं जी अकरेंस हम देखते हैं जो
माइटोसिस है ये बॉडी के सोमेटिक सेल्स में
होती हैं। ये चले आप फर्स्ट टाइम सुन रहे
हैं जी सोमेटिक सेल्स में और ये मियोसिस
होती है ये जर्म सेल्स में होती है या
जर्म लाइन सेल्स में हम उनको बोलते हैं।
ये जर्म लाइन सेल्स में होती है। अब सुने
जी सोमेटिक सेल्स क्या होते हैं? सोमेटिक
सेल्स ऐसे सेल्स जो बॉडी को बना रहे होते
हैं। हमारी बॉडी में इस वक्त मिलियंस ऑफ़
ट्रिलियंस ऑफ़ सेल्स मौजूद हैं। जो वो सारे
के सारे सोमेटिक सेल्स हैं। तो माइटोसिस
जो होती है वो एक्चुअल में सोमेटिक सेल्स
बॉडी बनाने वाले सेल्स में हो रही होती
है। यानी कि उन सेल्स में जिनसे हमारी
बॉडी बनी हुई है। और याद होगा मियोसिस में
जब आपको बताया था ना कि रिप्रोडक्टिव कुछ
ऑर्गन्स होते हैं। कुछ स्पेशल ऑर्गन्स
होते हैं प्लांट्स और एनिमल्स दोनों में।
फिर ह्यूमंस की अगर हम ये एनिमल्स की बात
करते तो आपको बताया था कि टेस्टिकल्स और
ओवरीज होती है। वहां पर कुछ स्पेशल सेल्स
होते हैं। उन स्पेशल सेल्स को हम जर्म
लाइन सेल्स बोलते हैं। इन सेल्स के अंदर
मियोसिस होती है और इनसे आगे जो नए सेल्स
बनते थे उनको हमने क्या नाम दिया था?
गेमिट्स का। तो याद रखना है मियोसिस जो
होती है वो जर्मलाइन सेल्स में होती है और
इनसे जो आगे सेल्स बनते हैं उनको हम गेमिट
सेल्स बोलते हैं। और माइटोसिस में सोमेटिक
सेल्स होते हैं। कोई गेमिट नहीं बनता। एक
सेल से आगे दूसरे जो दो बनते हैं वो भी एक
जैसे होते हैं। बिल्कुल सेम 100%
आइडेंटिकल होते हैं। इसके अलावा हम देखें
तो जो क्रोमोसोम्स की जो पेयरिंग है दोनों
में डिफरेंट होती है
ये नेक्स्ट आपकी हेडिंग हो जाएगी जी
क्रोमोसोमल पेयरिंग।
ये किस तरह से हो रही होगी? देखिए हमने
देखा था माइटोसिस में तो बड़े सिंपल जो एक
क्रोमोसोम का दूसरे के साथ सिस्टर
क्रोमेटिड्स बने होते हैं। एक क्रोमोसोम
ये
ये उसका दूसरा सिस्टर क्रोमेटिड। लेकिन
यहां पे मियोसिस में आपको कांसेप्ट बताया
था होमोलोगस क्रोमोसोम का। माइटोसिस में
हमने होमोलोगस क्रोमोसोम की बात ही नहीं
की थी।
ठीक है? होमोलोगस क्रोमोसोम किस तरह के?
कि दोनों पेयर इस तरह से पेयर अप फॉर्म
में हुए होते हैं। एक ये था और दूसरा उसके
साथ सेम उसी तरह का क्रोमोसोम पेयर बना के
रखा होता है जिसको साइनेप्सिस हमने बोला
हुआ था। ठीक है? ये क्रोमोसोम यहां पे
होमोलोगस क्रोमोसोम्स आपस में पेअ अप होते
हैं। लेकिन माइटोसिस में होमोलोगस
क्रोमोसोम का कोई कांसेप्ट नहीं है। जी वो
डायरेक्ट इसमें सिस्टर क्रोमेटिड्स ही आपस
में यहां पे सिस्टर क्रोमेटिड्स सेपरेट हो
जाएंगे। यहां पे हमारे पास जो होमोलोगस
क्रोमोसोम्स होते थे वो सेपरेट होते थे।
ये बात हम इससे पहले कर चुके हैं उसमें।
इसके अलावा नेक्स्ट जो आपका पॉइंट बनेगा
वो बनेगा जी क्रॉसिंग ओवर का।
ये बात अभी हम कर चुके हैं कि जो माइटोसिस
होती है ना उसके अंदर क्रॉसिंग ओवर होती
है लेकिन सॉरी मियोसिस में होती है और
माइटोसिस में नहीं होती। यानी कि अगर हम
माइटोसिस की बात करें तो उसमें कोई
क्रॉसिंग ओवर नहीं थी लेकिन मियोसिस में
ये मौजूद होती है। ये हमने पूरा इसका
कांसेप्ट लिया हुआ है। तो एक पॉइंट ये हो
गया। इसके अलावा अगर आप देखेंगे तो इसमें
आपको
नेक्स्ट जो आपके पास डिफरेंस आएगा वो
मेटाफेज प्लेट का होगा। दोनों में डिफरेंट
टाइप की बनती है। मेटाफेज प्लेट जो होती
है। वजह क्या है? जी माइटोसिस के अंदर जो
मेटाफेज प्लेट बनती है वो सिंगल आपके पास
सिंगल सिंगल क्रोमोसोम पे अप होते हैं।
लाइन अप हो जाते हैं। इस तरह से। सपोज़ करो
कि ये माइटोसिस में हो रहा है। यहां पे
क्रोमोसोम इस तरह से जुड़े होंगे। लेकिन
अगर हम मियोसिस की बात करें तो वहां पे
क्रोमोसोम्स इस तरह से होमोलोगस
क्रोमोसोम्स पेयर अप हुए होते थे। दोनों
के अंदर मेटाफेज प्लेट भी डिफरेंट होती
है। तो एक कंपैरिजन में हमने डिफरेंस ये
भी देख लिया। इसके अलावा
यहां पे जो कंपैरिजन और देखेंगे तो वो
नेक्स्ट आ जाएगा जी इनकी एनाफेज में भी
थोड़ा सा डिफरेंस होता है।
इसमें सिंगल हमारे पास सिंपली एनाफेज होती
है
और इसकी जो एनाफेज होती है उसको हम सिंपल
एनाफेज वन का नाम दे देते हैं।
डिफरेंट होता है वो एनाफज़ वन है। ठीक है?
उसमें सिंपल एनाफेज और उसमें एनाफज़ वन का
कांसेप्ट चल रहा होता है। अब इसके अलावा
अगर हम और देखें और इनमें डिफरेंस आ सकता
है। जी पर्पस क्या है?
लास्ट इसका जो पॉइंट बनेगा वो इसका पर्पस
होगा कि जो माइटोसिस है माइटोसिस इसका
पर्पस क्या है और मियोसिस का क्या पर्पस
है? तो लास्ट पॉइंट में उन्होंने ये बताया
हुआ है कि आपके पास जो माइटोसिस होती है
उसका पर्पस होता है आपकी बॉडी की
डेवलपमेंट और हमारी बॉडी की जो ग्रोथ होती
है एक सेल से हम जो ट्रिलियन ऑफ़ सेल्स बन
गए हैं। हमारी ग्रोथ हो गई है। हम छोटे से
थे। अब हम इतने बड़े हो चुके हैं। हम मतलब
भाई पहले बहुत ज्यादा स्मार्ट अब हम थोड़ी
हेल्दी हो चुके होते हैं। तो ये सारी सारा
काम किसकी वजह से होता है? ये होता है
माइटोसिस की वजह से। तो पर्पस में हम ये
बता देते हैं कि माइटोसिस ग्रोथ और
डेवलपमेंट में यूज़ होती है। लेकिन मियोसिस
का क्या पर्पस है? मियोसिस आती है जी
गेमिट्स बनाने में हेल्प कर रही होती है।
याद रखना है हमने मियोसिस का जो देखा है
वो गेमिट्स बनाने में यानी कि मेल और
फीमेल के जो सेल्स बनते हैं जो स्पर्म और
एग सेल्स बनते थे वो किस वजह से बनते हैं
वो?
वो हमारे पास इस मियोसिस की वजह से होते
हैं। ठीक है? तो ये हमारे पास इनका
कंपैरिजन था। हमने इनमें सिमिलरिटीज भी
देखी है। हमने इनके अंदर डिफरेंसेस भी देख
लिए हैं। यहां तक किसी का कोई क्वेश्चन हो
तो आप हमें जरूर बताइएगा। अल्लाह हाफिज।
