Video ID: kz8_XFjFVHA
Title: Cell Cycle
Subtitle: 
Chapter: Cell Cycle
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। माय नेम इज
मोहम्मद अहमद। यू आर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट्स कैसे हैं आप? उम्मीद करते हैं
आप सब खैरियत से होंगे। आज का जो हमारा
टॉपिक है जी वो एक न्यू चैप्टर है। जी
चैप्टर नंबर फोर सेल साइकिल। नेक्स्ट
चैप्टर हमने स्टार्ट करना है। आज सेल
साइकिल के नाम से। इससे पहले हम दी सेल के
नाम से जो चैप्टर था वो हम कंप्लीट पढ़
चुके हैं। वो भी साइटोलॉजी का पार्ट था।
उसमें भी हमने सेल के अंदर जो स्ट्रक्चर्स
मौजूद थे जिनको ऑर्गेनलीज़ कहते थे उनको
हमने पढ़ा। फिर हमने देखा कि उसके अंदर जो
ऑर्गेनलीज़ अपना-अपना फंक्शन परफॉर्म कर
रहे हैं वो भी हमने डिटेल में स्टडी किया।
आज भी जो है हमारा जो ये चैप्टर जो चैप्टर
फोर है सेल साइकिल के नाम पे इसमें भी
एक्चुअल में हमने उसी ही चैप्टर की
कंटिन्यूएशन करनी है। अब हमने इसमें ये
देख लेना है कि कैसे हमारे पास सेल डिवाइड
होता है। एक सेल से आगे जो नए सेल्स बनते
हैं वो किस तरह से बन रहे होते हैं। ठीक
है?
तो एक्चुअल में सेल साइकिल एक आपके पास
सीरीज ऑफ इवेंट्स है। इसका अगर हम
इंट्रोडक्शन देखें तो ये हमारे पास एक
सीरीज होती है।
किसकी सीरीज है? जी कुछ इवेंट्स होते हैं।
कंटिन्यू
कंटीन्यूअसली कुछ इवेंट्स परफॉर्म हो रहे
होते हैं। इवेंट्स चल रहे होते हैं। उनकी
पूरी एक सीरीज बन जाती है। एक के बाद
दूसरा, दूसरे के बाद तीसरा। इस तरह से
स्टेप बाय स्टेप हमारे पास इवेंट्स हो रहे
होते हैं। उनकी सीरीज होती है। ये जिनको
सेल साइकिल होता है। ये इवेंट्स क्या है?
एक्चुअल में ये इवेंट्स में हम देखेंगे कि
किसी एक सेल की फॉरमेशन से लेके यानी कि
एक नया सेल बना था बॉडी में।
उसकी फॉरमेशन से लेके
उसके आगे सेल्स में डिवाइड होने तक का जो
प्रोसेस होता है।
यहां तक का जो पूरा प्रोसेस है इसमें बहुत
से इवेंट्स आएंगे। उनके इस सीरीज को हमने
सेल साइकिल का नाम देना है। सिंपल वर्ड
में अब ये देख लें कि आपके पास सेल साइकिल
एक इवेंट्स की सीरीज है। उस उन इवेंट्स
में एक्चुअल में क्या हो रहा होता है कि
एक सेल बना था। सपोज़ करो जी ये एक हमारे
पास सेल है। ठीक है? इस सेल के बनने से
लेके आगे इसी सेल के डिवाइड होने तक दो नए
सेल्स बनाने तक जितने भी इवेंट्स आएंगे उन
सभी इवेंट्स की सीरीज को हमने नाम देना है
सेल साइकिल का। ठीक है? आपको याद होगा
हमने बात की थी ना हमारी बॉडी में जब लाइफ
स्टार्ट हुई तो एक ज़ाइगोट सेल बना था। एक
सेल था जस्ट। इस वक्त हम अपनी बॉडी में
देखें तो मिलियंस ऑफ ट्रिलियन सेल्स मौजूद
हैं हमारे पास। तो वो सारे सेल्स इस सेल
साइकिल के प्रोसेस से बने हैं। ठीक है? इस
चैप्टर में हम वही देखेंगे कि एक सेल से
इतने ज्यादा सेल्स जो बॉडी में आ गए हैं
ये सेल डिवीजन का जो प्रोसेस चला है,
इसमें एक्चुअल में कौन-कौन से इवेंट्स हुए
हैं। उन इवेंट्स की ही स्टडी हम इस सेल
साइकिल में करेंगे। ठीक है? एक सेल का
बनना। फिर उस सेल का आगे डिवाइड हो के नए
दो सेल्स बना देना। इसमें जितने भी
इवेंट्स होंगे उनको हम सेल साइकिल का नाम
देंगे। ठीक है? अब ये जो आपके पास सेल
साइकिल का प्रोसेस है ये दोनों सेल्स में
मौजूद होता है। आपको पता है हमारी बॉडी
में प्रोकैरियोट
तो मौजूद नहीं होते लेकिन हमारी बॉडी जो
है वो यूकैरियोट से मिलके बनी है। तो
यूकैरियोट्स और प्रोकैरियोट्स जो है
लिविंग ऑर्गेनिज्म इन दोनों में सेल
साइकिल का फिनोमिना जो होगा वो चल रहा
होता है।
लेकिन ये याद रखना है प्रोकैरियोट्स और
यूकैरियोट्स में ह्यूज डिफरेंस होता है।
तो इनके सेल साइकिल में भी क्या होगा?
डिफरेंट होगा। इसके अंदर जो सीरीज होगी वो
थोड़ी सी डिफरेंट होगी इवेंट की। तो होता
दोनों में ही है। जाहिर है प्रोकैरियोट का
सेल होता है वो भी डिवाइड हो के दो में
कन्वर्ट होता है। यूकैरियोट्स का भी सेल
डिवाइड होता है। आगे सेल स उसमें भी चलता
है। लेकिन दोनों सेल्स थोड़े से इनके अंदर
जो सेल साइकिल का प्रोसेस है वो डिफरेंट
होता है। आगे हम देखते हैं कि ये सेल
साइकिल की ना कुछ फेसेस आ जाती हैं। वो
इवेंट्स जो आते हैं हम अब उनको देख लेते
हैं कि वो कौन-कौन से इवेंट्स होते हैं।
दो मेजर इवेंट्स होते हैं। इसमें एक
फर्स्ट उसका नाम है जी इंटरफेस।
और दूसरे को हम बोलते हैं माइटोटिक फज़। हम
उसको आगे डिस्कस करते हैं। इंटरफेस की अगर
हम बात करें इंटरफेस एक्चुअल में ये सेल
साइकिल का सबसे ज्यादा टाइम लेने वाला
इवेंट होता है। सबसे ज्यादा जो टाइम लगता
है इस इंटरफेस के अंदर होता है। इस
इंटरफेस का आप ये समझ लें कि सेल साइकिल
का 90% जो टाइम होगा ना वो इसी में यूज़ हो
जाता है। ठीक है? अगर सेल डिवाइड होने में
पूरा एक दिन ले रहा है ना 24 घंटे लगते
हैं। उन 24 घंटों में समझ ले 21 घंटे जो
है वो इस इंटरफेस में ही लग जाते हैं।
बाकी एक घंटे का जो टाइम है उसमें
माइटोटिक फज़ आएगी वो हम आगे पढ़ेंगे। ये
लॉन्ग फज़ होती है। अब ये जो इंटरफेज़ है
एक्चुअल में इसमें सेल अपने आप को क्या
करता है? प्रिपेयर करता है।
सेल खुद को प्रिपेयर करता है। किस चीज के
लिए प्रिपेयर करता है? भला
डिवाइड होने के लिए।
यानी कि ये वो फज़ है जिसमें सेल अपने आप
को भी प्रिपेयर कर रहा होता है कि एक से
मैंने दो में कन्वर्ट होना है। तो मैं
पहले अपने आप को जरा प्रिपेयर कर लूं। तो
इंटरफेस में जो 90% टाइम ये ले रही है
उसमें सेल अपने आप को प्रिपेयर कर रहा
होता है। उसको डिवाइड करने के लिए जो जो
चीजें रिक्वायर्ड होती है ना वो बना रहा
होता है उस टाइम पे। तो उनकी
मैन्युफैक्चरिंग कर रहा होता है। अब हम
देखते हैं कि उसमें कौन-कौन से स्टेप आ
जाते हैं। इंटरफेस को हम डिवाइड करें तो
आगे हमारे पास थ्री डिफरेंट स्टेप्स आ
जाते हैं। इसके थ्री टू फोर स्टेप्स हैं।
हम उनको देखते हैं। सबसे फर्स्ट अगर
इंटरफेस की हम स्टेप देखें इसका इवेंट
देखें तो हमारे पास आता है जी वन फेज के
नाम पे आएगा।
यह इंटरफेस का आगे उसके अंदर होने वाला एक
इवेंट है जिसका नाम हमने G1 फज़ रख दिया
है। G1 फज़ को लोकली इसको ट्रेडिशनल इसका
जो नेम है इसको बोल देते हैं जी गैप फज़
वन। इसको गैप फज़ वन भी बोलते हैं। लेकिन
अगर मॉडर्न थोड़ी सी रिसर्च के हिसाब से G1
फज़ को G से उन्होंने ग्रोथ का नाम दिया
हुआ है। ये ग्रोथ फज़ है जी।
ये ग्रोथ फज़ होती है। इसमें ग्रोथ ग्रोथ
का वर्ड यूज़ हुआ है। मीन किस चीज की ग्रोथ
हो रही होगी? सेल डिवाइड होने से पहले
अपने अंदर कौन-कौन सी चीजों को प्रिपेयर
कर रहा है? किन की ग्रोथ करवा रहा है?
एक्चुअल में देखें जब सेल ने डिवाइड होना
है तो सेल अपनी ग्रोथ करेगा। यानी कि सबसे
फर्स्ट तो अपना साइज बढ़ाएगा। क्योंकि उसने
एक सेल से डिवाइड हो के दो सेल्स में
कन्वर्ट होना है। तो मीन सबसे फर्स्ट तो
वो अपने साइज को बढ़ाएगा। साइज को बढ़ाने के
अलावा आपको पता है सेल ने जब डिवाइड होना
है तो उसके अंदर बहुत से ऑर्गनेलीज़ भी
मौजूद होते हैं। जो हम पिछले चैप्टर में
सब हमने पढ़ा हुआ है ना। तो G1 फज़ में सेल
अपने अंदर कुछ ऑर्गनेलीज़ को भी प्रिपेयर
कर रहा होता है। उनको भी बना रहा होता है।
यानी कि माइटोकांड्रिया को प्रिपेयर
करेगा। वो एक था। अगर उसको दो करना है,
डबल करने हैं। फिर इसके अलावा जितने भी
दूसरे आपने पढ़े थे लाइसोजोम पढ़े हैं या
आपने गोल्जी अपरेटस पढ़े हैं, उनको डिवाइड
करके उनको डबल करना होता है। तो इसमें सेल
की ग्रोथ हो रही है, साइज बढ़ रहा है।
उसका ऑर्गनेलिस बनाए जा रहे हैं। इसके
अलावा बहुत सी प्रोटीनंस की
मैन्युफैक्चरिंग की जा रही होती है।
प्रोटीनंस भी बनाई जा रही होती है इसमें।
उन प्रोटीनंस में कुछ प्रोटंस होती हैं।
एंजाइम्स भी होते हैं। एंजाइम्स के बारे
में आपने सेवन ए क्लास में कहीं ना कहीं
पढ़ा होगा। एंजाइम्स हमारे पास
बायोटालिस्ट होते हैं जो किसी भी केमिकल
रिएक्शन को फास्ट कर रहे होते हैं। ये
एंजाइम्स आगे फर्दर जो नेक्स्ट स्टेप आएगा
ना उसमें यूज़ होने होते हैं। तो सेल क्या
करता है? जी वन फज़ के अंदर वो एंजाइम्स
बना लेता है जो आगे फिर वो यूज़ करेगा। ठीक
है? और ये सारा काम किस तरह से कर रहा
होता है? सेल जो अपनी ग्रोथ बढ़ाता है
एक्चुअल में ये अपनी मेटाबॉलिक एक्टिविटीज
को बढ़ा लेता है। अपने केमिकल रिएक्शंस को
बढ़ाएगा।
जिसकी वजह से ये सारी चीजें पॉसिबल होंगी।
ठीक है? मेटाबॉलिक एक्टिविटीज नहीं बढ़ेंगी
तो सेल की ग्रोथ नहीं होगी, साइज नहीं
बढ़ेगा। उसके अंदर ऑर्गेनलीज़ नहीं होंगे।
प्रोटीनंस नहीं बन पाएंगी। तो ये सारा काम
इस एक्चुअल में मेटाबॉलिक एक्टिविटीज़ की
वजह से हो रहे होते हैं। ठीक है ना? तो G1
फज़ में क्या इंपॉर्टेंट काम हो रहा होगा?
सेल की ग्रोथ हो रही होगी। सेल का साइज बढ़
रहा होगा। सेल के ऑर्गनेलिस बन रहे होंगे।
सेल की मेटाबॉलिक एक्टिविटीज को बढ़ा दिया
जाएगा। एंजाइम्स बन रहे होंगे इसके अंदर।
ये थी इसकी जी वन फज़ के अंदर जो काम हो
रहे होते हैं। नेक्स्ट आपके पास आ जाती है
जी एस फेज।
एस फेज
में क्या होगा जी? एस का वर्ड यूज़ किया
हुआ है उन्होंने जी सिंथेसिस के लिए।
इसको इन शॉर्ट हम बोल देते हैं जी
सिंथेसिस फज़।
जब सिंथेसिस का नाम दिया गया है तो
सिंथेसिस में क्या करते हैं हम? सिंथेसिस
में किसी चीज को बनाया जा रहा होता है।
यहां पर भी उसकी मैन्युफैक्चरिंग की जा
रही होती है। तो एस फज़ के अंदर क्या
सिंथेसाइज़ किया जाएगा? कुछ चीजें जो थी वो
यहां पे ग्रोथ फज़ में बना ली गई है ना।
लेकिन एक और इंपॉर्टेंट चीज रह जाती है।
जैसे कि आपको पता है जी वो सेल के अंदर जो
मौजूद होते हैं ना क्रोमोसोम्स
उनको रेप्लिकेट करवाया जा रहा होता है।
उनको डुप्लीकेट किया जा रहा होता है। अगर
हम ह्यूमन की बात करें तो हमारी बॉडी के
अंदर 23 पेयर्स होते हैं ना क्रोमोसोम के
तो उनको डबल किया जा रहा है। क्रोमोसोम्स
की डबलिंग या उसको रेप्लिकेशन बोलते हैं।
उनको रेप्लिकेट किया जा रहा होता है। तो
क्रोमोसोम्स जाहिर सी बात है क्रोमोसोम्स
भी हमने बनाने हैं तो उनको भी रेप्लिकेट
किया जाएगा डबल किया जा रहा होगा तो
क्रोमोसोम की रेप्लिकेशन का जो प्रोसेस है
वो कहां पे हो रहा है जी वो एस फेज के
अंदर हो रहा है ठीक है क्योंकि जब सेल एक
सेल डिवाइड होगा तो वो दो में कन्वर्ट
होगा ना यहां पे अगर 46 है ठीक है
या 23 पेयर कर लो 23 पेयर्स हैं तो उनका
डबल करके 23 पेयर और बनाए जाएंगे ना तो 23
यहां पे आ जाएंगे फिर। 23 इधर आ जाएंगे।
डबल करने का मतलब है कि आगे जब दो सेल्स
बनेंगे ना आधे एक में चले जाएंगे। आधे
दूसरे में चले जाएंगे। तो ये क्रोमोसोम्स
किसके बने होते हैं? ये बात हम पिछले
चैप्टर में जब न्यूक्लियस वाला टॉपिक पढ़ा
था हमने देखा था कि क्रोमोसोम्स तो बने
होते हैं डीएनए के। तो मतलब अगर डीएनए को
डबल करना है तो उससे पहले हमें किसको डबल
करना पड़ेगा? क्रोमोसोम को अगर डबल करना है
तो हमें पहले डीएनए को रेप्लिकेट करना
पड़ेगा। तो डीएनए की रेप्लिकेशन होगी।
फिर इस डीएनए से ही आगे क्या बनते हैं?
क्रोमोसोम्स बन जाएंगे
और इनकी डुप्लीकेशन हो जाएगी। डबल हो
जाएंगे सारे के सारे। तो एस फज़ में जो
सिंथेसिस फज़ है, एक्चुअल में आपने ये याद
रखना है कि यहां पे क्रोमोसोम्स की डबलिंग
की जाती है। क्रोमोसोम की रेप्लिकेशन की
जाती है। क्रोमोसोम इस फॉर्म में होता।
ठीक है? ठीक है? ये सिंगल एक क्रोमोसोम
था। इसको डबल करेंगे तो इसके साथ इसका
दूसरा पोर्शन भी आ जाएगा। ये इस तरह से
उसको डबल कर लिया जाएगा। तो एक क्रोमोसोम
था उसको हमने सिंगल क्रोमेटिड बोल देते
हैं। उसके साथ एक और बनाया जाता है जिसको
हम उसका सिस्टर क्रोमेटिड बोलते हैं।
ये सारे काम हो रहे हैं जी एस फेज के
अंदर। ठीक है? नेक्स्ट फिर आ जाता है
हमारे पास इसका जी टू फेज के नाम पे।
जी टू फज़ इसको भी हम गैप फज़ टू बोल देते
हैं या इसको हम ग्रोथ फज़ टू बोलेंगे। अब
इसमें किस चीज की ग्रोथ होनी है भ? ग्रोथ
तो यहां पे भी हो चुकी थी। यहां पे सेल
अपने साइज को मजीद और बढ़ा लेता है। जो
ऑर्गेनलीज़ रह गए थे उनको भी डबल कर लेते
हैं। और कुछ एंजाइम्स जो यहां पे बने थे
वो इधर यूज़ हो जाते हैं। ये डीएनए की
रेप्लिकेशन जब होती है ना तो एंजाइम्स
यहां पे यूज़ हो जाते हैं। जी टू फज़ में
मज़द और एंजाइम्स बनाए जाते हैं जो नेक्स्ट
माइटोसिस में यूज़ होंगे। जो नेक्स्ट फज़
माइटोटिक फज़ आएगी ना वो एंजाइम्स वहां पे
यूज़ हो जाएंगे। तो G2 फज़ के अंदर भी सेल
क्या करेगा? ये ग्रोथ फज़ टू है।
इसमें सेल अपने साइज को और बढ़ा लेता है।
सेल साइज इंक्रीस होगा। सेल का साइज और
बढ़ेगा। इसके अलावा कुछ ऑर्गनेलीज़ हैं वो
भी मजीद बन जाएंगे यहां पे।
ठीक है? और कुछ एंजाइम्स भी बनेंगे जो
नेक्स्ट यूज़ हो जाते हैं माइटोसिस में। तो
ये भी ग्रोथ फज़ है। इसमें भी दो तीन स्टेप
इस तरह से हो रहे होते हैं। एक और
इंपॉर्टेंट चीज ये होती है कि डीएनए में
अगर कोई डैमेज आ गया था ना जब उसको
रेप्लिकेट कर रहे थे तो उसको भी यहां पे
देखा जाता है। रिपेयर वगैरह कर लिया जाता
है। उसकी रिपेयरिंग का काम भी G2 फज़ में
देख लिया जाता है किसी हद तक। ठीक है? अब
G2 फज़ के बाद नेक्स्ट जो फज़ आ रही होती है
ना हमारे पास उसको हम नाम देते हैं
माइटोटिक फज़। इंटरफज़ के अलावा जो दूसरी फज़
बन जाती है वो फिर आ जाती है जी माइटोटिक
फज़। ये हमारा नेक्स्ट पूरा टॉपिक होगा
माइटोटिक फज़ का। उसको वहां पे डिस्कस
करेंगे। इसमें सेल डिवाइड हो जाता है जी
दो में।
सेल डिवाइड होगा। सेल ने अपने आप को ऊपर
जितनी भी फेसेस थी G1 फज़, एस फज़, G2 फज़
में सेल ने अपने आप को डिवीज़न के लिए
तैयार किया था। माइटोटिक फज़ में आके सेल
अपने आप को डिवाइड कर देगा। यानी कि उसमें
ये फिनोमना होगा। एक सेल से आगे दो सेल्स
बन चुके होंगे। इस माइटोटिक फज़ में आके बन
जाते हैं वो। यहां पे आपकी बुक में एक और
उन्होंने फज़ मेंशन की होगी जी नॉट फज़।
साइड बॉक्स में अगर आप देखेंगे एक्चुअल
में जी नॉट फज़ या जी0 फज़ को हम बोलते हैं
नो ग्रोथ फज़। इसमें कोई ग्रोथ नहीं होती।
सेल अपने आप को स्टॉप कर चुका होता है।
उसमें कोई काम नहीं होते। एक्चुअल में G1
फज़ के बाद ये सारा काम होने के बाद सेल का
जब साइज बढ़ जाता है जितना उसको रिक्वायर्ड
था एंजाइम्स बना लेता है प्रोटीनंस बना
लेता है तो सेल को ना एक ऐसे फज़ में भेज
दिया जाता है जहां से वो वापस नहीं आएगा
नो ग्रोथ फज़ कोई डिवाइड नहीं करेगा हमेशा
के लिए फिर वो वहां पे रहेगा। जैसे कि
देखिए आपकी बॉडी के अंदर न्यूरॉन सेल्स
होते हैं। न्यूरॉन सेल्स ऐसे सेल्स हैं एक
दफा वो साइज में बड़े हो जाते हैं। उसके
बाद वो कभी भी डिवाइड नहीं होंगे। वो वहीं
पे हमेशा के लिए रहेंगे। फिर आपकी आइज के
सेल्स हैं। ये भी इसके रेटिना के सेल्स
ऐसे सेल्स होते हैं जो एक दफा साइज में
बड़े हो चुके हैं। अब मज़द उनके अंदर डिवीज़न
नहीं होगी। वो रुक चुके हैं। बिल्कुल वो
जीरो फज़ में जा चुके हैं। ठीक है? इसके
अलावा अगर हम अपनी स्किन के सेल्स देखें।
ये सेल्स हर रोज इतने सेल्स उतर जाते हैं।
इनकी डेथ होती है एपि एपिथीलियल सेल्स की
और लेकिन ये दोबारा बन जाते हैं। ये कभी
भी जीनोड फज़ में नहीं जाते। ये हमेशा
डिवाइड होते रहते हैं, डिवाइड करते रहते
हैं। लेकिन अगर हम देखें कुछ ऐसे सेल्स
जैसे न्यूरॉन सेल्स हैं, हमारी आई के
सेल्स हैं। फिर किडनी और लीवर के अंदर भी
कुछ सेल्स होते हैं। जो कुछ देर के लिए नो
ग्रोथ फज़ में चले जाते हैं। जीरो फज़ में
चले जाते हैं। वो कभी डिवाइड नहीं होते
हैं। ठीक है? लेकिन जब रिक्वायर्ड जब उनकी
जरूरत पड़ती है उनको डिवाइड किया जाए तो
वो वापस फिर डिवीजन में आ जाते हैं। लेकिन
ज्यादातर वो किस में रहते हैं? नो डिवीजन
फज़ में वो डिवाइड नहीं करते। तो ये
एक्चुअल में आपको ये जो मैंने डिफरेंट
स्टेप्स की एक सीरीज हमने देखी है। इन सभी
सीरीज को मिला के हम बोलते हैं कि ये एक
इवेंट्स की जो सीरीज है उसको सेल स का नाम
दिया हुआ है। ठीक है स्टूडेंट्स? यहां तक
किसी का कोई क्वेश्चन हो तो आप हमसे जरूर
पूछिएगा। अल्लाह हाफिज।
