Video ID: PhocUjijqAk
Title: Meiosis
Subtitle: 
Chapter: Cell Cycle
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। दिस इज़
मोहम्मद एन रशीद योर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट्स टुडेज़ वी आर गोइंग टू डिस्कस अ
न्यू टॉपिक मियोसिस।
आपको याद होगा कि हम चैप्टर हमारा सेल
साइकिल चल रहा था। उसमें हमने लास्ट टाइम
एक सेल डिवीज़न की टाइप पढ़ी थी माइटोसिस के
नाम पे। वो भी आपको बताया था कि जी एक सेल
डिवाइड हो के दो सेल्स में कन्वर्ट हो
जाता है। सेल डिवाइड होता है। इस सेल की
डिवीजन को हमने माइटोसिस का नाम दिया था।
आज उसी तरह से एक और टाइप है सेल की
डिवीजन की जिसको हम मियोसिस बोलते हैं।
ठीक है? हम देखेंगे कि माइटोसिस और
मियोसिस में क्या डिफरेंस है? दोनों ही
सेल डिवीज़न की टाइप्स हैं। लेकिन क्या
डिफरेंस आता है?
एक्चुअल में हमारे पास जो मियोसिस है
इसमें क्या होगा? ये भी सेल डिवीजन की एक
टाइप है। लेकिन इसमें क्या होता है कि एक
डिप्लॉयड पेरेंट सेल जो है वो डिवाइड हो
के नई फोर हैप्लॉयड डॉटर सेल्स बना देता
है। कुछ नई टर्म्स आई है ना यहां पे
डिप्लॉयड और हैप्लॉयड। हमने जब माइटोसिस
पढ़ा था तो उसमें तो हमने इस तरह की इतनी
ज्यादा चीजें डिस्कस नहीं की थी।
तो देखें वहां पर हमने देखा था कि एक सेल
डिवाइड हो के दो में कन्वर्ट हो रहा है और
जो दो नए सेल्स बन रहे हैं ना वो 100%
आइडेंटिकल है। सेम सेल्स हैं। लेकिन यहां
पे क्या होगा कि एक सेल डिवाइड हो रहा है
और आगे जो सेल्स बन रहे हैं ना वो भी फोर
डिफरेंट सेल्स बन रहे हैं। ठीक है? यानी
कि हमने कहा था
एक हमारे पास
एक पेरेंट सेल है।
वो डिवाइड हो के आगे फोर डिफरेंट सेल्स
बना रहा है। फोर डिफरेंट सेल्स बना रहा है
हमारे पास।
दो सेल यहां पे बन गए। और आगे फिर यही सेल
डिवाइड होंगे और दो नए सेल्स आगे और इधर
बन गए।
दो इधर सेल्स बन गए हैं। डिफरेंस क्या है
इनका कि ये आपके पास हो गया पेरेंट सेल
और ये आपके पास ये फोर सेल्स जो यहां पे
बन रहे हैं ये सारे के सारे आपके पास आ गए
जी डॉटर सेल्स।
लेकिन यहां पर डिप्लॉयड और हैप्लॉयड की जो
टर्म यूज की गई है वो किस वजह से यूज की
गई है? एक्चुअल में हमारे पास पेरेंट सेल
जो है ये एक डिप्लॉयड सेल होगा। डिप्लॉयड
का मतलब कि यहां पे जो नंबर ऑफ
क्रोमोसोम्स होंगे वो डबल होते हैं। सपोज
अगर हम ह्यूमन सेल की बात करते हैं तो हम
बोलते हैं कि हमारे पास सपोज़ कर लो यहां
पे 46 क्रोमोसोम्स होंगे। और जब यही
क्रोमोसोम्स आगे डिवाइड हो के नए सेल्स
में जाएंगे तो ये हाफ हो जाएंगे। 23 यहां
पे आ गए। 23 यहां पे आ गए। ठीक है? अब आगे
फिर इनकी डिवीजन हो गई। 23 यहां पे, 23
यहां पे
और इस तरह से नंबर ऑफ क्रोमोसोम्स रिड्यूस
हो के हाफ हो गए हैं। तो जहां पर आपके पास
46 क्रोमोसोम मौजूद हैं उनको हमने नाम दे
दिया कि ये हमारे पास डिप्लॉयड हैं।
और जहां पे हाफ हो गए 23 रह गए हैं। वो
हमारे पास आ गए जी हैप्लॉयड सेल हो गए।
हैप्लॉयड नंबर ऑफ़ क्रोमोसोम्स हो गए। तो
डिप्लॉयड मीन डबल 23 का डबल 46 और
हैप्लॉयड का मीन हाफ 46 का हाफ आपके पास
23 हो गए हैं। तो ये जो मियोसिस की सेल
डिवीजन की टाइप है इसमें क्या होता है कि
एक सेल डिवाइड हो के आगे फोर सेल्स बना
रहा है। फोर डॉटर सेल्स बनाएगा और जो नए
सेल्स बनेंगे उनमें क्रोमोसोम्स के जो
नंबर होंगे वो हाफ हो जाएंगे। रिड्यूस हो
जाएंगे। इसी वजह से हम मियोसिस को रिडक्शन
फेज भी बोलते हैं कि क्रोमोसोम्स रिड्यूस
हो के हाफ हो जाते हैं। लेकिन माइटोसिस
में हमने ऐसा नहीं देखा था। हमने कहा था
46 डिवाइड हो के आगे जो दो नए सेल्स बनते
हैं उनमें भी 46 और 46 ही जाते हैं। जो
सेल्स बनेंगे वो आइडेंटिकल बनते थे। यहां
पे चेंज आ रहा है उनमें। एक डिप्लॉयड है
तो आगे जो फोर हैप्लॉयड सेल्स बन रहे होते
हैं। इसे हम नाम दे रहे होते हैं मियोसिस
का। मियोसिस की भी बिल्कुल वैसे आगे फेस आ
जाएंगी हमारे पास। मियोसिस की एक्चुअल में
दो फेस हैं। एक को हम नाम दे देते हैं
मियोसिस वन
टू। मियोसिस वन और मियोसिस टू। ये उसकी
फेसज़ हैं आगे। हम इनमें देखेंगे नेक्स्ट
हमारे पास मियोसिस वन की आगे कुछ सब फेजेस
भी होंगी। हम उनको डिस्कस करते हैं। जैसे
हमने वहां पे प्रोफेज, मेटाफेज, एनाफेज और
टिलो फेज डिस्कस किए थे ना, ऐसे ही हमने
मियोसिस वन के अंदर भी प्रोफेज, मेटाफेज,
एनाफेज और टिलो फेज को करेंगे। और मियोसिस
टू में भी हम सारा सेम वही सबफेज डिस्कस
करेंगे जैसे हमने माइटोसिस में किया था।
बस थोड़ा सा डिफरेंस होगा हम वो देख लेते
हैं। मियोसिस की जो आगे सबफेज आएगी फर्स्ट
वाली वो है सेम लाइक जैसे हमने प्रो फेज
पढ़ा था पीछे। वैसे यहां पे भी हमारे पास
प्रोफेज
वन आ जाएगी। ये मियोसिस वन है। तो उसकी जो
फर्स्ट फज़ होगी वो प्रोफेज हम वन उसको बोल
देंगे। प्रोफेज़ वन में आपको याद होगा वहां
पे हमने देखा था जैसे माइटोसिस में कुछ अ
जो वहां पे इवेंट्स हुए थे। प्रोफेज़ वन
मियोसिस में भी वैसे होंगे। जैसे कि देखिए
वहां पे हमने देखा था कि हमारे पास जो
न्यूक्लियर इनवेलप थी वो क्या हो गई थी?
वो डिसअपीयर हो गई थी।
यहां पर भी ऐसे ही होगा। इसके अलावा हमने
देखा था कि वहां पर न्यूक्लियर
न्यूक्लियोलस जो था
वो भी क्या हो गया था? वो भी डिसअपीयर हो
गया था। न्यूक्लियर इनवेलप भी डिसअपीयर हो
गई थी। ये दो इवेंट्स वहां पे हुए थे।
इसके अलावा वहां पे ये हुआ था कि जो आपके
पास
ये क्रोमाटिन मटेरियल जो होता है ना वो
कंडेंस हो के किस में कन्वर्ट हो जाता था?
कंडेंस होके
क्रोमोसोम्स बना देता था। सेम यहां पे भी
ऐसा होगा कि जो क्रोमाटिन होगा वो कंडेंस
हो के क्रोमोसोम्स की शेप में आ जाएगा।
इसके अलावा वहां पे आपने देखा था कि जो
सेंट्रियोल्स थे
वो भी क्या होंगे? डुप्लीकेट हो जाते हैं।
ठीक है? ये सारे वो वाले काम है।
डुप्लीकेट हो के आगे ये स्पिंडल फाइबर्स
भी बनते थे।
जो नेक्स्ट हमें स्पिंडल फाइबर्स भी बना
के देते हैं। ठीक है? ये सेंट्रियोल्स का
डुप्लीकेट होना, क्रोमेटिन का क्रोमोसोम्स
में कन्वर्ट होना, फिर न्यूक्लियर इनवेलप
का और न्यूक्लियोलस का डिसअपीयर हो जाना।
ये सारे वही काम है जो हमने माइटोसिस के
प्रोफेज में देखे थे। यहां पर भी ये सारा
हो गया। तो डिफरेंस क्या है? फिर यहां पे
यहां पे कुछ हमारे पास सीन इस तरह से होगा
कि यहां पे कुछ टर्म्स आपको नहीं मिलेंगी।
सबसे फर्स्ट तो आपको एक इवेंट इसमें दिखाई
देगा जिसको हम साइनेप्सिस बोलते हैं।
साइनप्सिस होगी यहां पे। साइनेप्सिस का
क्या मतलब है? जी कि जो आपके पास
क्रोमोसोम्स होंगे
वो एक तो डुप्लीकेट जब हुए थे
एक क्रोमोसोम उसी तरह का जो दूसरा
क्रोमोसोम होता है वो पेअ अप हो जाते हैं।
यानी कि दो सेम क्रोमोसोम पे अप होके
नई क्रोमोसोम्स का एक पेयर बनाते हैं
जिसको हम बोलते हैं होमोलोगस।
क्रोमोसोम्स।
यह जो क्रोमोसोम्स का आपस में पे अप होने
का प्रोसेस होता है उसको हम बोलते हैं
साइनप्सिस। एक दूसरे के वो करीब आ रहे
होते हैं।
जैसे कि देखिए सपोज़ हमारे पास ये एक
क्रोमोसोम था। इंटरफेस में इसके साथ
ये उसका एक सिस्टर क्रोमाटिड है। ये दूसरा
क्रोमोसोम आ गया। ठीक है? यानी कि ये
कंप्लीट एक क्रोमोसोम बन गया। इसी तरह से
एक और क्रोमोसोम बनेगा।
उसका जो पेयर बनता है
ये अब क्रोमोसोम्स एक दूसरे के करीब
आएंगे। ये न्यूक्लियस के अंदर की बात हो
रही है। न्यूक्लियर की इनवेलप तो डिसअपीयर
हो चुकी है। क्रोमोसोम्स एक दूसरे के करीब
आते हैं। पेअ अप होते हैं। क्रोमोसोम्स के
इस पे अप होने का जो प्रोसेस है उसको हम
बोलते हैं साइनेप्सिस। और याद रखना ये
देखिए ये क्रोमोसोम और ये दोनों क्रोमोसोम
एक दूसरे के लिए बिल्कुल सेम है। तो हम
इनको होमोलोगस
क्रोमोसोम्स बोलते हैं।
ठीक है? होमोलोगस क्रोमोसोम्स जब पेअ अप
होते हैं तो उनके पेअ अप होने का जो
प्रोसेस होता है उसको हम बोलते हैं कि ये
साइनेप्सिस है। ठीक है?
इसके अलावा इसमें एक और टर्म देखेंगे
जिसको हम टेट्राड का नाम देंगे।
टेट्राड में क्या है? देखें ये एक
क्रोमोसोम के अंदर दो सिस्टर क्रोमेटिड्स
मौजूद हैं। इसमें भी दो सिस्टर
क्रोमेटिड्स मौजूद है। अगर हम इनके नंबर्स
को काउंट करें तो एक दो तीन और चार। ये
चार आपके पास सिस्टर क्रोमेटिड्स बन गए
हैं। जब क्या हुआ है? साइनप्सिस हुए है।
तो इनके पेअ अप होने से हमारे पास जो दो
होमोलोगस क्रोमोसोम्स हैं उनके पेअ अप
होने से वहां पे क्या बन गए? एक टेट्राड
मीन फोर सिस्टर क्रोमेटिड्स जो हैं दो
सिस्टर क्रोमेटिड्स इसके और दो इसके जो
क्योंकि ये सारे एक जैसे हैं। आपस में जब
इनको पेयर अप किया जाता है तो इनके पेअ अप
होने की प्रोसेस को साइनप्सिस और इनका जो
पेअर बनता है उसको हम बोलते हैं कि
टेट्राट। हम ये बोल देते हैं कि जो
होमोलोगस क्रोमोसोम्स होते हैं ये एक
दूसरे के क्लोज आ जाते हैं। साथ मिल जाते
हैं।
एक दूसरे के करीब आ जाते हैं। तो ये
टेट्राड की फॉर्म में बन जाते हैं। ठीक
है? ये जब आपस में मिल जाएंगे करीब-करीब आ
जाएंगे तो हम ये दोनों को काउंट करेंगे तो
टोटल चार हमारे पास क्रोमेटिड्स बनेंगे।
तो हम उनको नाम दे देते हैं कि ये हमारे
पास टेट्राड बन गया है। यहां पे एक
इंपॉर्टेंट जो इवेंट होता है उसको हम
बोलते हैं क्रॉसिंग ओवर। अब क्रॉसिंग ओवर
क्या होगा? ये क्रोमोसोम्स एक दूसरे के
करीब आ चुके हैं। यहां पर क्या होगा? एक
क्रोमोसोम ये उसका दूसरा सिस्टर क्रोमेटिड
ये आ गया।
अब क्या होगा कि बिल्कुल इसके साथ ही
हमारे पास
दूसरे क्रोमोसोम आ जाएंगे।
ठीक है? यहां पर क्या करेंगे? ये
क्रोमोसोम्स अपने सेगमेंट्स को अपने
थोड़े-थोड़े पार्ट्स जो होंगे, सेगमेंट्स
थोड़ा सा पोर्शन क्या करेंगे? आपस में
एक्सचेंज कर रहे होंगे। इनके एक्सचेंज
करने के प्रोसेस को हम इसको बोल देते हैं
कि जी जेनेटिक मटेरियल इन्होंने आपस में
एक्सचेंज किया है। उस एक्सचेंज करने के
प्रोसेस को हम बोलते हैं जी क्रॉसिंग ओवर।
ये कैसे होगा भला? ये देखें यहां इसका
सेगमेंट इसका एक क्रोमेटिड
दूसरे क्रोमोसोम के क्रोमाटिड के साथ क्या
करेगा? अटैच होगा। और क्या करेंगे? आपस
में ये अपने सेगमेंट्स को थोड़ा-थोड़ा
एक्सचेंज कर लेंगे। इस एक्सचेंज करने के
प्रोसेस को हमने क्रॉसिंग ओवर का नाम देना
है। अब देखिए यहां पे एक और टर्म आपने
सुननी याद रखनी है। ये एक क्रोमेटिड है।
ये दूसरा क्रोमाटिड है। एक ही क्रोमोसोम
के जो दो क्रोमेटिड्स हैं उनको हम नाम दे
देते हैं कि दीज़ आर सिस्टर क्रोमेटिड्स।
ठीक है? एक एक क्रोमोसोम के जो दो पेयर
बने हुए हैं, दो क्रोमेटिड्स उनको बोलेंगे
सिस्टर क्रोमेटिड्स। लेकिन एक क्रोमोसोम
का एक सिस्टर क्रोमेटिड और दूसरे का दूसरा
क्रोमेटिड जो है अगर इन दोनों की बात करें
तो ये एक दूसरे के लिए डिफरेंट है क्योंकि
अलग-अलग है। तो इनको हम बोल देते हैं नॉन
सिस्टर क्रोमेटिड। ये टर्म हमने माइटोसिस
में कहीं पे भी नहीं देखी थी।
इसका एक मेजर ये इवेंट है कि दोनों
होमोलोगस क्रोमोसोम के नॉन सिस्टर
क्रोमेटिड्स हैं जो वो अपने पे जो थोड़ा सा
पार्ट होगा सेगमेंट्स को एक्सचेंज करते
हैं। इस एक्सचेंज के प्रोसेस को हमने नाम
देना है क्रॉसिंग ओवर का। वो किस तरह से
होगा? ये एक दूसरे के साथ मिलके
ये थोड़ा सा मैं यहां से इसको रिमूव कर
देता हूं और इसको रिमूव कर देता हूं। कलर
हम चेंज कर देते हैं। ये ब्लू का थोड़ा सा
पार्ट इसके साथ आके अटैच हो गया। ये ब्लैक
जो हमने रिप्रेजेंट किया वो इसके साथ आके
अटैच हो गया। अब क्या हो गया है कि यहां
का थोड़ा सा सेगमेंट इधर ट्रांसफर और उसका
सेगमेंट थोड़ा सा इधर ट्रांसफर हो गया है।
ये जींस का एक्सचेंज किया है इन्होंने। इस
प्रोसेस को हमने नाम दिया हुआ है क्रॉसिंग
ओवर का। इसके अलावा क्या होगा? अब जब एक
ये जो नॉन सिस्टर क्रोमेटिड्स हैं आपस में
एक दूसरे के साथ मिल जाते हैं ना तो ये एक
शेप बना देते हैं। एक्स शेप इसको हम बोलते
हैं। अगर आप अपनी बुक में देखेंगे ना वहां
पे आपको ज्यादा वाज़ हो जाएगा कि ये जो
एक्स शेप बन रही होती है उस एक्स शेप टाइप
जो क्रोमोसोम्स जब दिखाई दे रहे होते हैं
उसको हम बोलते हैं कैज़्मेटा।
ठीक है? एक्स यानी कि क्रॉस एक्स शेप में
ये बन जाएंगे कि एक क्रोमोसोम के और दूसरे
क्रोमोसोम के जो नॉन सिस्टर क्रोमेटिड्स
हैं जो एक दूसरे से डिफरेंट थे तब अब उनके
सेगमेंट्स एक्सचेंज होंगे और इनकी इस
एक्सचेंज प्रोसेस को हम फिर नाम दे देते
होते हैं क्रॉसिंग ओवर और वहां पे जो शेप
बन रही होती है एक्स शेप उसको हम नाम दे
देते हैं कि ये क्या मैटर है ठीक है ये
कुछ टर्म्स थी जो प्रोफेज वन के अंदर आपने
डिस्कस की है बहुत इंपॉर्टेंट ये क्रॉसिंग
ओवर वाला प्रोसेस है और मियोसिस वन के
अंदर प्रोफेज़ में सबसे ज़्यादा टाइम लग रहा
होता है। अब यह यहां पे क्रॉसिंग ओवर का
क्या फायदा होगा? यह हम आगे भी देखेंगे।
इसमें क्या होगा? जो जेनेटिक वेरिएशंस आती
हैं पेरेंट्स से उनके जो ऑफस्प्रिंग होते
हैं वो थोड़े से जो डिफरेंट हो जाते हैं।
चेंज आता है हमें हमारे पेरेंट्स के वो
एक्चुअल में इस क्रॉसिंग ओवर की वजह से
होता है। जेनेटिक वेरिएशन का वर्ड याद
रखना है आपने। ठीक है? तो ये था हमारे पास
प्रोफेज वन हमने डिस्कस किया है। अब हम
इसके बाकी फसेस भी डिस्कस कर लेते हैं जो
कि हमारे पास आगे मेटाफेज, एनाफेज और टिलो
फेज वन होगा। ठीक है? नेक्स्ट हमारे पास
जो इसकी फज़ आ जाती है जी मियोसिस वन की वो
हमारे पास है मेटाफेज वन। मेटाफेज वन सेम
वही काम जो आप पीछे देख के आए हैं।
हमने माइटोसिस में जो पढ़ा था इसमें भी
मोस्टली वही काम होंगे। मेटाफेज वन में
क्या होगा? सेम क्रोमोसोम्स जो होंगे
होमोलोगस क्रोमोसोम का वर्ड हम यूज़ करते
हैं। यहां पे होमोलोगस क्रोमोसोम्स
उन्होंने क्या किया था? ये इस मेटाफेज के
टाइम पे आके जो स्पिंडल फाइबर्स है ना वो
इन होमोलोगस क्रोमोसोम्स के साथ अटैच
होंगे
और इनको क्या करेंगे एक इक्वेटर पे यानी
कि इक्वल साइड पे इनको वहां पे ला के सेट
कर देते हैं। दरमियान में एक इनकी प्लेट
बन जाती है जिसको हमने मेटाफेज प्लेट का
नाम दिया था। इन होमोलोगस क्रोमोसोम्स को
वहां पे क्या किया जाएगा?
इक्वेटर पे
वहां पे इनको अरेंज कर दिया जाएगा
और इनके साथ जब स्पिंडल फाइबर्स अटैच हो
जाएंगे
तो फिर हमारे पास ये हमने सपोज़ करते हैं
जी ये हमारे पास
क्रोमोसोम्स आ रहे हैं जी होमोलोगस
क्रोमोसोम पे अप हुए हुए हैं। ये याद रखना
है। तभी हम उनको होमोलोगस क्रोमोसोम का
नाम दे रहे हैं। ये सारे इस तरह से पेयर
अप हुए होंगे। नीचे भी इस तरह से आप बना
लें क्योंकि इस तरह के 23 आपके पास पेयर्स
बने हुए होंगे। 23 पेयर ऑफ होमोलोगस
क्रोमोसोम। ये सारे के सारे इस तरह से
अरेंज हुए होंगे। सेंटर में एक बिल्कुल एक
प्लेट बना दी होगी इन्होंने
जिसको हम नाम दे देते हैं कि ये हमारे पास
मेटाफेज प्लेट है। जी।
ये ये हुआ कैसे? आपके पास यहां पर जो
सेंट्रियोल थे वहां से स्पिंडल फाइबर्स
आके यहां पे अटैच होंगे। इधर अटैच होंगे।
इधर अटैच होंगे। ऐसे ही क्या होगा? दूसरी
तरफ से भी। ये इस तरह से एक सेंटर में एक
प्लेट लाइक स्ट्रक्चर जो बन जाता है। ये
मेटाफेज प्लेट बनी है। ये हमारे पास किस
में काम हुआ है? जी मेटाफेज वन के अंदर।
सारी ये अरेंजमेंट मेटाफेज में हो जाती
हैं। नेक्स्ट क्या आता है हमारे पास?
एनाफेज़ आ जाएगी।
एनाफेज़ वन में क्या होगा कि यही जो
स्पिंडल फाइबर्स होंगे ये शॉर्ट होंगे,
छोटे होंगे और क्या करेंगे? होमोलोगस
क्रोमोसोम्स को एक दूसरे से अलग कर देंगे,
सेपरेट कर देंगे।
हम इसमें ये बोलते हैं कि जो स्पिंडल
फाइबर्स थे
वो क्या होंगे? शॉर्ट हो जाएंगे।
शॉर्टन होंगे। और क्या होगा कि जो
क्रोमोसोम होमोलोगस क्रोमोसोम का एक पेयर
होगा
वो एक साइड पे चला जाएगा।
इसके जो पेयर्स होंगे वो अपार्ट हो
जाएंगे। एक दूसरे से अलग हो जाएंगे। ठीक
है? यानी कि ये देखें ये दरमियान से ये
सारे क्रोमोसोम जो है पेअ अप हुए थे। आधे
एक तरफ चले गए और आधे एक तरफ चले गए हैं।
तो इनमें क्या होगा कि टू इक्वल्स में
डिवाइड कर दिया गया क्रोमोसोम्स को। ठीक
है? ये काम हो रहा होता है एनाफेज़ के
अंदर। एनाफेज़ में क्या हुआ? क्रोमोसोम्स
जो थे होमोलोगस क्रोमोसोम्स का वर्ड हम
यूज़ कर रहे हैं। वो उनको हाफ-हाफ कर दिया
गया। आधे क्रोमोसोम एक तरफ चले गए। आधे एक
तरफ चले गए। सपोज अगर हम बात कर रहे हैं
कि जी 23 पेयर्स ऑफ होमोलोगस क्रोमोसोम्स
थे तो उसमें क्या होगा कि पेयर का एक एक
पार्ट उसका एक तरफ चला गया दूसरा दूसरी
तरफ चला गया। ये काम एनाफेज वन के अंदर हो
गया। अब उसके बाद हमारे पास लास्ट में आ
जाती है इसकी जी टिलो फेज।
टिलो फेज वन में सेम वही काम। ये सेम आपको
पता है कि जो हमारे पास प्रोफेज़ में हुआ
था ना काम उसका रिटर्न है। समझ ले उसका
ऑोजिट होता जाएगा। वहां पे हमने देखा था
कि जो न्यूक्लियर इनवेलप थी
वो क्या हो गई थी? डिसअपीयर हो गई थी।
इसके अलावा वहां पे हमने देखा था
न्यूक्लियोलस।
ये दोनों क्या हुए थे? डिसअपीयर हो गए थे।
यहां पे क्या होगा? जी रिअपीयर हो जाएंगे।
रिफॉर्म हो जाएंगे। दोबारा बना लिए
जाएंगे। ठीक है? ये दोबारा बनाए जाएंगे।
यहां पे प्रोफज़ वन में ये हम इनको री
डिसअपीयर किया था। यहां पे हमने इनको
दोबारा बना लिया। इसके अलावा क्या होगा?
वहां पे
न्यूक्लियोलस भी बन गया। न्यूक्ल इनवेल भी
बन गई। वहां पे सेंट्रियोल से स्पिंडल
फाइबर्स बनते हैं। यहां पे दोबारा फिर
क्या होगा? स्पिंडल फाइबर्स खत्म हो के
दोबारा आपके पास सेंट्रियोल्स बन जाएंगे।
इसके अलावा एक और फिनोमिना हमने देखा था
यहां पर कि वहां पर जो क्रोमाटिन था वो
क्रोमोसोम्स में कन्वर्ट हुआ था। यहां
दोबारा क्रोमोसोम्स टूट के
क्रोमाटिन में कन्वर्ट हो रहे होते हैं।
यानी कि सेम उसका ऑोजिट कर दो जो हमने
प्रोफेज वन में करवाया था। टिलोफेज वन में
उसका सारा काम उसका उलट कर दो। ये सारे
काम होने के बाद क्या होता था?
साइटोकाइनेसिस होती है। साइटोप्लाज्म
डिवाइड होता है। आधा साइटोप्लाज्म एक तरफ
दूसरा दूसरी तरफ और सेल सेंटर से क्या
होता था? डिवाइड हो के दो नए सेल्स बना
देता था। यहां तक मियोसिस में क्या हुआ?
एक सेल डिवाइड हो के दो में कन्वर्ट अभी
हुआ है। उसके और क्रोमोसोम्स जो थे वो
क्या हो गए? हाफ हो गए हैं। रिड्यूस हो गए
हैं। ये हमारे पास मियोसिस वन के अंदर
सारे हमने देख लिए इवेंट्स हो गए।
क्रोमोसोम्स डिवाइड हो चुके हैं। दो सेल्स
बन गए हैं। लेकिन हमने इसकी डेफिनेशन में
क्या बोला था? फोर सेल्स बनेंगे और सभी
में हमारे पास जो क्रोमोसोम्स होंगे वो
रिड्यूस हो के हाफ हुए होंगे। हैप्लॉयड बन
जाएंगे। तो हम देखते हैं जरा इसकी मियोसिस
टू में क्या होगा?
मियोसिस टू अगर आपको माइटोसिस आती है ना
तो समझ ले मियोसिस सारा उसका सेम जो है
आपके पास माइटोसिस वैसे ही मियोसिस टू
होगी। सेम उसके जो इवेंट्स वहां पे हुए थे
वैसे इसमें भी सेम वैसे ही होंगे। तो
मियोसिस टू इज जस्ट लाइक
माइटोसिस। हम इसको बोलते हैं कि ये
बिल्कुल किसकी तरह की होगी? माइटोसिस की
तरह की होगी। तो माइटोसिस में क्या हुआ
था? काम फिर इसमें वही सबसे फर्स्ट हम
इसमें लिखेंगे जी प्रोफेज टू
साथ हम टू टू लिखते जाएंगे। वहां पे वन
लिखा था। यहां पे टू लिख देंगे। प्रोफेज
माइटोसिस के प्रोफेज में क्या होता था कि
जो न्यूक्लियोलस था डिसअपीयर हो जाता है।
उसके अलावा न्यूक्लियर इनवेलप भी डिसअपीयर
हो जाती है। जो क्रोमाटिन था वो कन्वर्ट
हो जाता है क्रोमोसोम्स के अंदर कंडेंस हो
के और साथ में जो सेंट्रियोल थे वहां से
स्पिंडल फाइबर्स बन जाते थे। सेम काम
प्रोफेज टू के अंदर भी होगा जो
न्यूक्लियोलस है
और इसके साथ क्या होगा कि जो आपके पास
क्रोमेटिन था वो किस में कन्वर्ट हो जाता
है क्रोमोसोम्स के अंदर।
क्रोमोसोम्स बना दिए।
ठीक है? और जो स्पिंडल जो स्पिंडल फाइबर्स
होते हैं वो भी सेंट्रियोल से बन जाते
हैं। सेम काम वो जो आपने वहां पे पढ़े थे।
इसके अलावा फिर उसके बाद मेटाफेज टू आ
जाएगी।
मेटाफेज टू में जो काम आपने
माइटोसिस के मेटाफज़ में पढ़ा था। यहां पे
भी क्या होगा? सेम ऐसे ही होगा कि जो
क्रोमोसोम्स होंगे उनके साथ स्पिंडल
फाइबर्स अटैच होंगे और उनको उठा के एक
इक्वेटर पे लेके आ जाएंगे और उन और एक
मेटाफेज प्लेट लाइक स्ट्रक्चर बना देंगे।
यहां पे भी सेम होगा। फिर आप इसके बाद
देखेंगे आपके पास एनाफेज टू आ जाएगा।
उसमें क्या हुआ था कि जो क्रोमोसोम्स थे
उनको उनके जो सिस्टर क्रोमेटिड्स थे उनको
अलग-अलग कर दिया गया था। हाफ इस तरफ चले
गए हैं। यहां पे हाफ इस दूसरी तरफ चले
जाएंगे। सेम काम उसमें भी हुआ था। ठीक है?
यहां पे भी क्या होगा? क्रोमोसोम्स को
सेपरेट कर दिया जाएगा। आधे इधर चले गए,
आधे उधर चले गए। और उसके बाद टिलो फेज आ
जाएगी। टिलो फेज में भी क्या होगा कि
टिलोफेज में सारे काम क्या होते हैं?
प्रोफेज के उलट हो जाते हैं। न्यूक्लियोलस
दोबारा बना लिया जाता है। न्यूक्लियर
इनवेलप ही दोबारा बन जाती है। क्रोमोसोम्स
दोबारा क्रोमाटिन में कन्वर्ट हो जाते
हैं। क्रोमाटिन में कन्वर्ट हो के वो
दोबारा धागे से बन जाते हैं। ये मियोसिस
टू बिल्कुल आपके पास माइटोसिस की तरह की
थी। मियोसिस टू में आप अगर आपके आपको
माइटोसिस आती है तो मियोसिस टू सेम उसी की
तरह की है। तो यहां पे एक्चुअल में हुआ
क्या कि हमारे पास एक सेल था
उसके अंदर हमने देखे थे कि हमारे पास
होमोलोगस क्रोमोसोम्स के 23 पेयर्स थे।
या हम लिख लेते हैं जी 46 क्रोमोसोम थे।
इनसे डिवाइड हो के दो सेल्स हमारे पास
बने।
जिनमें क्रोमोसोम्स जो होमोलोगस
क्रोमोसोम्स थे वो हाफ-हाफ हो गए। 23 यहां
पे आ गए। 23 इधर आ गए। फिर आगे इनमें क्या
हुआ? दोबारा फिर डिवीजन होती है जिसको
हमने मियोसिस टू का नाम दिया हुआ है। ठीक
है? और मियोसिस टू में हमने देखा था
बिल्कुल माइटोसिस की तरह की होगी। उसमें
भी सेम माइटोसिस में भी नंबर ऑफ क्रोमोसोम
सेम आते हैं। तो यहां पे भी सेम आ जाएंगे।
23 23 यहां पे भी 23
इस तरह से आपके पास फोर डॉटर सेल्स बन गए
हैं। देखो ये पेरेंट सेल था और यहां पे जो
चार नए बने हैं ये डॉटर सेल्स बने हैं और
उनमें क्रोमोसोम्स के नंबर सारे हाफ हो गए
हैं। तो ये याद रखना है कि जो हमारे पास
मियोसिस होती है उसमें क्रोमोसोम्स का जो
नंबर होता है वो रिड्यूस हो के हाफ हो
जाता है। तो ये था आपका टॉपिक। यहां तक
किसी की क्वेश्चन हो तो आप हमें जरूर
बताइएगा। जी। अल्लाह हाफिज। आ
