Video ID: u4N9I7LZor0
Title: Significance of Meiosis
Subtitle: 
Chapter: Cell Cycle
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। दिस इज़
मोहम्मद अहमद यू आर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट्स आज का जो हमारा टॉपिक है वो जी
सिग्निफिकेंस ऑफ़ मियोसिस।
हमने लास्ट टॉपिक में ये डिस्कस किया था
कि मियोसिस एक्चुअल में क्या होती है? है
मियोसिस हमने बात की थी कि हमारे पास एक
जो पेरेंट सेल है वो डिवाइड होके आगे फोर
न्यू डॉटर सेल्स बना देता है। इस सेल
डिवीज़ की टाइप को हमने मियोसिस का नाम
दिया था। बस इतना सा डिफरेंस था कि जो
पेरेंट सेल था वो डिप्लॉयड था। उसमें
क्रोमोसोम्स के जो नंबर थे वो डबल थे।
यानी कि कंप्लीट थे। हमने ह्यूमन की बात
की थी तो हमने कहा था 46 हैं। और दूसरा जो
डॉटर सेल्स थे उनमें क्रोमोसोम्स के जो
नंबर थे वो हाफ हो गए थे। 23 हो गए थे। ये
हम बात हमने डिस्कस की थी मियोसिस के बारे
में लास्ट लेक्चर में। अब हम देखते हैं कि
मियोसिस जो लिविंग ऑर्गेनिज्म्स में ये जो
सेल की डिवीज़न है इसकी सिग्निफिकेंस क्या
है? ये कैसे इंपॉर्टेंट है? इसकी क्यों
हमारी लाइफ मेंेंस होती है किसी भी लिविंग
ऑर्गेनिज्म की लाइफ में एक्चुअल में। तो
हम देखते हैं जी सिग्निफिकेंस ऑफ़ मियोसिस
हमारे पास दो तरह से होगी। फर्स्ट
इंपॉर्टेंट जो काम करती है मियोसिस वो है
जी इट मेंटेन
सबसे बड़ी बात जो है जी मियोसिस की वो ये
है जी। ये हमारी बॉडी के अंदर
जो सेल्स मौजूद हैं उनके अंदर जो
क्रोमोसोम्स के नंबर है उनको मेंटेन कर
रही होती है। अब देखिए हमारी बॉडी में इस
वक्त हम लास्ट टाइम बात कर चुके हैं कि
200 ट्रिलियन के आसपास सेल्स हैं। एवरेज
हम ये बात करते हैं। और हर एक सेल के अंदर
जो क्रोमोसोम्स का नंबर है वो 46 है। आप
बॉडी के किसी भी सेल को पकड़ लें उसमें जब
आप देखेंगे क्रोमोसोम्स का जो नंबर है वो
46 ही है। तो ये जो क्रोमोसोम्स का नंबर
बैलेंस किया हुआ है, मेंटेन रखा हुआ है।
फिर आपके पेरेंट्स का भी देखें। आप अपने
पेरेंट्स की बॉडी के सेल्स को देखेंगे
वहां पर भी 46 क्रोमोसोम होंगे। उनके
पेरेंट्स को भी जब हम देखेंगे तो उनके
अंदर भी क्रोमोसोम्स का जो नंबर होगा वो
46 ही होंगे।
तो ये जो क्रोमोसोम्स के नंबर को मेंटेन
किया हुआ है। ये एक्चुअल में किसका काम
है? जी मियोसिस का काम है। ये किस तरह से
कर रही होती है? ये देखें आपको याद होगा
हमने बात की थी कोई भी लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स है वो किससे जब उसकी लाइफ
स्टार्ट होती है तो एक सेल उसकी बॉडी में
बनता है जाइगोट के नाम से हमने कहा था कि
ये वो वाला सेल है जो स्टार्टिंग में
फर्स्ट सेल बनता है इसी सेल से पूरी हमारी
बॉडी बनी हुई है आगे इसी से डिवाइड होता
गया होता गया माइटोसिस के थ्रू डिवीजन हो
गई तो ये पूरी बॉडी बन जाती है। आपको याद
होगा हमने बात की थी कि ये वाला किस तरह
से बनता है?
एक मेल सेल हमने कहा था जिसको हमने नाम
दिया था स्पर्म सेल
और दूसरा हमने बात की थी कि एक फीमेल सेल
होता है जिसको हम नाम देते थे एग का। इन
दो सेल्स के मिलने से हमने कहा था कि
हमारी बॉडी में ज़ाइगोट बना और फिर यही
जायगोट आगे डिवाइड हो के उसने हमारी पूरी
बॉडी बना दी। ठीक है? तो ये ज़ाइगोट से आगे
पूरी बॉडी बन गई। अब एक्चुअल में
क्रोमोसोम्स का नंबर कैसे बैलेंस किया
होता है? देखिए हर लिविंग ऑर्गेनिज्म की
बॉडी के अंदर कुछ स्पेशल ऑर्गन्स होते हैं
जिनको हम नाम देते हैं कि दीज़ आर
रिप्रोडक्टिव
ऑर्गन्स। हम चल सबसे पहले हम ऐसा करते हैं
हम एनिमल्स के अंदर डिस्कस कर लेते हैं।
हम ये बात कर रहे हैं जी एनिमल सेल के
अंदर।
एनिमल्स के अंदर क्या स्पेसिफिक ऑर्गन्स
होते हैं जिनको हम रिप्रोडक्टिव ऑर्गन्स
कहते हैं। उनका नाम अगर हम देखें मेल के
अंदर हम उनको टेस्टिकल्स बोल देते हैं।
फीमेल के अंदर हम उनको ओवरीज बोलते हैं।
ये कुछ स्पेशल ऑर्गन्स होते हैं जो कि
एनिमल की बॉडी में मौजूद होते हैं। अब इन
ऑर्गन्स के अंदर
कुछ हमारे पास स्पेशल टाइप के सेल्स मौजूद
होते हैं।
हम एक्चुअल में क्या देख रहे हैं कि
मियोसिस कैसे क्रोमोसोम्स के नंबर को
मेंटेन करेगी एक लिविंग बॉडी के अंदर। हम
देखेंगे कि रिप्रोडक्टिव ऑर्गन्स के अंदर
कुछ स्पेशल सेल्स होते हैं उन स्पेशल
सेल्स के अंदर क्या प्रोसेस होगा? ये
मियोसिस स्टार्ट होती है। ले जी मियोसिस
होगी उनके अंदर।
और आपको याद होगा जब मियोसिस होती थी तो
जो क्रोमोसोम्स के नंबर थे वो क्या हो
जाते थे? हाफ हो जाते थे। तो बॉडी के
स्पेशल ऑर्गन्स के अंदर स्पेशल सेल्स के
अंदर जब मियोसिस होती है तो उस मियोसिस की
से आगे जो न्यू डॉटर सेल्स बनते हैं ना
उन डॉटर सेल्स के अंदर जो क्रोमोसोम्स का
नंबर होता है वो हाफ हो जाता है। और ये जो
वो डॉटर सेल्स बन रहे हैं एक्चुअल में ये
कौन से सेल्स हैं भला? जो मियोसिस के थ्रू
सेल्स बनते हैं उनको हम बोलते हैं गेमिट
सेल्स और वो होते हैं जी मेल के अंदर
स्पर्म सेल और फीमेल के अंदर एग सेल होते
हैं। हमने इनको नाम ही दे दिया कि जी दीज़
आर द गेमिट्स।
ये याद रखना है गेमिट्स कौन से सेल्स होते
हैं? ऐसे सेल्स जो मियोसिस
के होने की वजह से बनते हैं मेल के अंदर
जैसे स्पर्म और और फीमेल के अंदर एग होता
है। और ये भी आपने बात याद रखनी है कि
मियोसिस जब होती है तो क्रोमोसोम्स का
नंबर क्या होता था? हाफ हो जाता था। और
हाफ नंबर ऑफ क्रोमोसोम को हम ना स्मॉल
स्मॉल एन से लिख देते हैं। सिंगल एन हम
लिख देते हैं। ठीक है? अब ये मेल सेल में
क्रोमोसोम्स हाफ हो गए। फीमेल सेल के अंदर
भी क्रोमोसोम हाफ हो गए। अब जब दोबारा
टाइम आता है उस मेल और फीमेल के सेल्स को
आपस में कंबाइन करने का चांस मिलता है
जिसको हम फर्टिलाइजेशन कहते हैं। उस
फर्टिलाइजेशन में क्या होगा कि ये स्पर्म
इस एग के साथ मिलेगा और इनके रिजल्ट में
क्या बनता है? एक ज़ाइगोट बनता है जी। ठीक
है? ये ज़गोट। अब देखो हाफ क्रोमोसोम ये हो
गए। ये हाफ यहां पे हो गए। दोनों के मिलने
से क्या हो जाता है? डबल हो जाते हैं। जी।
2n बन जाएगा। n + n टोटल 2n यानी कि ये
देखो अगर हमारे पास स्पर्म सेल से आ जाए
जी 23 स्पर्म सेल से मिल गए फादर से और 23
मदर से और दोनों के मिलने से कितने हो गए
जी 46 क्रोमोसोम हो गए ठीक है तो दोबारा
जो ज़ाइगोट होगा उसमें कितने हो जाते हैं
जी क्रोमोसोम 46 पूरे हो गए और ये बात हम
शुरू में डिस्कस कर चुके हैं ना कि जब
ज़ाइगोट बन जाएगा तो इसके अंदर डिवीजन होगी
बार-बार बार ये डिवाइड करके इसने हमारी
पूरी बॉडी बना दी है। एक ही ज़गोट से आगे
पूरा लिविंग ऑर्गेनिज्म बन जाता है। तो इस
तरह से क्या होगा कि जब ज़गोट में 2n यानी
कि 46 क्रोमोसोम ये जब डिवाइड होगी नया
सेल बनेगा उसमें भी 46 फिर उससे आगे फिर
नया बनेगा फिर 46। इस तरह से बनते बनते
पूरी बॉडी बन जाएगी और हर एक सेल के अंदर
क्रोमोसोम्स का जो नंबर होगा वो 46 ही
होगा। तो इस तरह से मियोसिस ने कैसे हेल्प
की? क्रोमोसोम्स को मेंटेन करने में कि
उसने क्या किया? गेमिट्स बनवाए। स्पेशल
ऑर्गन्स रिप्रोडक्टिव ऑर्गन्स उनको बोलते
हैं। उनके अंदर स्पर्म और एग बनवाए। फिर
फर्टिलाइजेशन के टाइम पे इनको दोबारा आपस
में मिला दिया गया। और इनके मिलने से
ज़ाइगोट बना और ज़ाइगोट के अंदर जो
क्रोमोसोम्स थे वो दोबारा पूरे हो गए। फिर
इसी क्रोमोसोम ने क्या इसने सॉरी ज़गोट ने
क्या किया? हमारी पूरी बॉडी बना दी। तो इस
तरह से किसी भी एनिमल की बॉडी के अंदर
क्रोमोसोम्स ऐसे मेंटेन हो जाते हैं। अब
बात आ गई कि प्लांट सेल के अंदर क्या
होगा? प्लांट सेल के अंदर भी कुछ स्पेशल
रिप्रोडक्टिव ऑर्गन्स मौजूद होते हैं।
उनको हम बोलते हैं जी फ्लावर आपने देखा
होगा फ्लावर एक्चुअल में जो
ये रिप्रोडक्टिव ऑर्गन है। जी
प्लांट्स के अंदर एक्चुअल में जो उनके
स्पेशल रिप्रोडक्टिव ऑर्गन्स होते हैं ना
उनको नाम दिया होता है। जी
वो फ्लावर्स में होते हैं। ठीक है? इन
रिप्रोडक्टिव ऑर्गन्स के अंदर कुछ स्पेशल
सेल्स होते हैं। जैसे यहां पे हमने बात की
ना कुछ स्पेशल सेल्स के अंदर क्या होगी?
मियोसिस होगी। तो यहां पे भी इन
रिप्रोडक्टिव ऑर्गन्स के अंदर कुछ स्पेशल
सेल्स के अंदर
क्या होगी? जी मियोसिस होगी।
जब मियोसिस होती है तो आपको पता है
क्रोमोसोम्स हाफ हो जाते हैं। इनकी
मियोसिस से जो नए सेल्स बनेंगे जैसे यहां
पे हमने उन सेल्स को नाम दे दिया कि दीज़
आर द गेमिट्स। लेकिन यहां पे मियोसिस जब
होगी तो जो सेल्स नए बनेंगे उनको हम नाम
दे देते हैं दीज़ आर स्पर्स।
ठीक है? यहां पे तो डायरेक्ट हमने गेमिट्स
का नाम दे दिया। लेकिन प्लांट्स के अंदर
हम उनको स्पोर्स का नाम दे रहे हैं। अब
इन्हीं स्पोर्स में दोबारा आगे फिर क्या
होगी? दोबारा सेल डिवीजन होती है।
माइटोसिस वाली होगी। अब ठीक है? इसके होने
से फिर आगे इनके अंदर दोबारा नए गेमिट्स
बनते हैं मेल और फीमेल पार्ट्स में स्पर्म
और एग। ये प्लांट्स के अंदर भी ऐसा ही
होता है। तो उनके किस जगह पे होगा? वहां
पर फ्लावर्स के अंदर होते हैं दोनों
पार्ट्स और स्पोर से बन जाते हैं। इन्हीं
स्पोर्स को तो जब आपस में दोबारा मिलाया
जाता है तो क्या होगा? इनके जो गेमिट्स
होंगे इनके मिलने से आगे नया ज़ाइगोट बनता
है और उससे फिर आगे एम्ब्रियो और
एम्ब्रियो से आगे सीड बन जाता है और आपको
पता है जब एक सीड बन गया तो सीड को आप
किसी सोइल में लगाएंगे तो वो पूरा नया
प्लांट बना देता है तो प्लांट की पूरी
बॉडी में देखेंगे ना वो एक ज़ागोट से बनी
हुई है तो उससे आगे ज़गोट में यानी कि
डिवाइड हो के पूरी उसने बॉडी बना दी तो
उसमें पूरी बॉडी के अंदर जिस भी सेल में
देखोगे क्रोमोसोम्स पूरे ही होंगे सेम
नंबर होगा सभी में जैसे एनिमल के अंदर हुआ
था तो प्लांट्स और एनिमल सेल्स के अंदर जो
क्रोमोसोम्स उसका नंबर है मेंटेन करने में
कौन हेल्प कर रहा होता है? जी मियोसिस कर
रहा होता है। एक तो ये काम हो गया मियोसिस
का। इसके अलावा दूसरा काम ये क्या करते
हैं? ये हमारे पास जेनेटिक वेरिएशंस को
लेके आते हैं। जेनेटिक वेरिएशंस आप पढ़
चुके हैं। हमने लास्ट टॉपिक में क्रॉसिंग
ओवर का एक नाम हमने कांसेप्ट लिया था।
वहां पर आपको बताया था कि कैसे
क्रोमोसोम्स जो होंगे होमोलोगस
क्रोमोसोम्स एक दूसरे के साथ अपने
सेगमेंट्स को एक्सचेंज करते हैं और वहां
पे नया कॉम्बिनेशन बन जाता है। याद होगा
आपको हमने देखा था कि इस तरह से एक
क्रोमोसोम का सिस्टर क्रोमेटिड ये वाला हो
गया। दूसरे का ये हो गया। इसके करीब आ
जाता है जी। दूसरा इसका होमोलोगस
क्रोमोसोम।
और इसके करीब आने के प्रोसेस को याद होगा।
हमने बोला था साइनप्सिस कहते हैं। और जब
आपस में ये मिल जाते हैं तो उसको हमने
टेट्राड का नाम दिया हुआ था। और फिर ये
अपने सेगमेंट्स ये अपने सेगमेंट्स को चेंज
करते हैं। सिर्फ एक ही जगह से नहीं दो-तीन
जगह से ये चेंज कर सकते हैं। अपने
सेगमेंट्स को ये चेंज कर लेते हैं।
एक्सचेंज कह देते हैं। यहां पे थोड़ा सा
सेगमेंट इसको उसका मिल गया। ठीक है? और
यहां से सेगमेंट्स जो थे वो एक्सचेंज हो
के इस क्रोमोसोम के इसके पास आ गए। देखिए
एक्सचेंज होने से वहां पे जींस नए आ चुके
हैं। नया कॉम्बिनेशन बन चुका है। तो जब
कॉम्बिनेशन नया बन जाएगा तो ये जींस ये
क्रोमोसोम्स जब नेक्स्ट जनरेशन में जाएंगे
जो नए आगे पेरेंट्स से उनके बच्चों में
ट्रांसफर होंगे तो वहां पे इनका
कॉम्बिनेशन नया बनेगा। वहां पे वेरिएशंस
आती हैं। इनको जेनेटिक वेरिएशंस बोलते
हैं। आप देखें खुद हम अपने पेरेंट्स से
डिफरेंट हैं। फिर हमारे पेरेंट्स आगे अपने
पेरेंट्स से डिफरेंट हैं। फिर हम अगर एक
फैमिली में चार पांच बहन भाई हैं तो आप
देखेंगे सभी के अंदर थोड़ा-थोड़ा चेंज
होता है। सारे एक जैसे नहीं होते। उनमें
वेरिएशंस आ जाती हैं। उनमें थोड़ा सा चेंज
आ जाता है। उनके कररेक्टर्स में चेंज आ
जाता है। वो उसे वेरिएशन कहते हैं। और वो
वेरिएशन कैसे होती है? इस क्रॉसिंग ओवर के
प्रोसेस की वजह से होती है। याद रखना है
जब भी कोई भी पूछेगा कि वेरिएशन किस वजह
से होती है तो सबसे फर्स्ट आपके माइंड में
क्रॉसिंग ओवर का वर्ड आ जाना चाहिए। ठीक
है? क्रॉसिंग ओवर की वजह से ये हमारे पास
वेरिएशंस आ रही होती है। अगर क्रॉसिंग ओवर
का कांसेप्ट ना होता तो हमारे पास सारे के
सारे लिविंग ऑर्गेनिज्म हमारी सारी फैमिली
में सारे एक जैसे होने थे। ठीक है? लेकिन
इस क्रॉसिंग ओवर इस मियोसिस ने कैसे हेल्प
की है? वेरिएशन में हमें थोड़ा सा हमारे
बहन भाइयों से हमारे पेरेंट्स से
थोड़ा-थोड़ा चेंज किया हुआ है। तो ये जस्ट
जेनेटिक वेरिएशन की वजह से हुई है। और वो
किस वजह से हुई है? मियोसिस की वजह से।
ठीक है? कुछ लिविंग ऑर्गेनिज्म्स होते हैं
उनमें मियोसिस नहीं होती। जैसे कि
बैक्टीरिया है। बैक्टीरिया में मियोसिस का
कोई कांसेप्ट नहीं है। तो एक बैक्टीरिया
जब डिवाइड होगा वो जो दो नए बनेंगे ना वो
एक जैसे ही होंगे। वो आगे दो और बना देंगे
वो भी एक जैसे होंगे। तो वेरिएशंस का जो
कांसेप्ट है वो मियोसिस की वजह से आता है
और वो क्रॉसिंग ओवर की वजह से आता है। तो
ये एक काम हमारे पास मियोसिस का ये भी है।
अगर ये ना होती तो हम हम सारे के सारे एक
जैसे हो जाते।
इसके अलावा वो कह रहा है कि जी मियोसिस
में कभी कबभार अगर एरर्स आ जाए एरर्स ऑफ
मियोसिस।
मियोसिस वो कह रहा है कि जब अगर हो रही हो
तो वहां पर कोई एरर आ जाए, कोई मिस्टेक हो
जाए तो फिर क्या होगा? एरर्स ऑफ मियोसिस
में क्या होगा? देखिए क्रॉसिंग ओवर में जब
आपने देखा था कि ये क्रोमोसोम्स आपस में
क्या करते हैं? जुड़ते हैं ना आपस में मिल
जाते थे। हमने कहा था कि साइनप्सिस का
प्रोसेस होता है। अब जब मियोसिस वन होती
है ना तो होमोलोगस क्रोमोसोम्स जो होते
हैं वो सेपरेट होते हैं। यहां से क्या
होगा? इस प्रोसेस में अगर इसी को ही हम ले
लें तो ये क्रोमोसोम एक साइड पे चला जाएगा
और दूसरा क्रोमोसोम दूसरी साइड पे आ जाता
है। इसको किसने खींचा था? स्पिंडल फाइबर्स
अगर आपको याद हो तो क्रोम होमोलोगस
क्रोमोसोम्स को हमने अलग करवाया है। एक
काम ये मियोसिस वन में हुआ था। मियोसिस टू
में क्या होता है? एक ही क्रोमोसोम के जो
दो सिस्टर क्रोमेटिड्स होते हैं उनको अलग
कर दिया जाता है। यहां पे क्या होगा? इनको
सेपरेट कर दिया जाएगा। इसका एक पोर्शन इधर
सिस्टर क्रोमेटिड और दूसरा दूसरी तरफ। ये
क्या हुआ है? क्रोमोसोम्स यहां पे भी क्या
हुए हैं? हाफ हो गए हैं। ठीक है?
की प्रोसेस को आपकी बुक ने बताया हुआ है
कि हम उसको डिसजंक्शन कहते हैं। जो
क्रोमोसोम्स होमोलोगस क्रोमोसोम्स या उनके
सिस्टर क्रोमेटिड्स एक दूसरे के साथ जुड़े
थे ना साइनेप्सिस हुआ था बाद में उनको
सेपरेट किया जा रहा था। सेपरेशन को हम
बोलते हैं डिसजंक्शन। लेकिन वो कह रहा है
कि कभी कबभार एरर्स आ जाते हैं। एरर्स
मतलब कि क्रोमोसोम जो स्पिंडल फाइबर्स हैं
एक साइड से हो सकता है वो सही से अटैच ही
ना हुए हो। काइनेटोकोर पे अटैच हो के उनको
अलग करना था ना। ऐसा हो सकता है कि दोनों
क्रोमोसोम्स जो जुड़े हुए थे अलग ही नहीं
हुए तो एक साइड पे चले गए। एक पूरे का
पूरा पे एक तरफ चला गया और दूसरी तरफ वो
वाला क्रोमोसोम का दूसरा पार्टनर गया ही
नहीं है। तो ये क्या होगा? इसको हम बोलते
हैं नॉन डिसजंक्शन। कि वहां पे डिसजंक्शन
नहीं हुई। क्रोमोसोम्स अलग हुए ही नहीं
है। तो इससे क्या होगा? देखें अगर तो
हमारे पास यहां पे इस तरह से क्रोमोसोम्स
जब इनकी सेपरेशन का टाइम होता है तो ये
अलग ना हो। ये वाला क्रोमोसोम पूरे का
पूरा इस तरफ चला जाए। इसका हाफ आ जाए। इधर
से भी हाफ आ जाए। ये हाफ इस तरफ चला गया।
ये भी चला गया। तो होगा क्या? 46
क्रोमोसोम्स को जब डिवाइड किया जाए तो
होना तो ऐसे चाहिए ना कि 23 इधर जाते और
23 इधर जाते। लेकिन कहीं पे एरर आ गया है।
ऐसा हुआ कि यहां पे 22 चले गए और यहां पे
24 चले गए। इनकी डिवीजन प्रॉपर नहीं होगी।
एक में ज्यादा चले गए और एक में कम चले
गए। इससे होगा क्या कि जब ये 22 वाला
दूसरे गेमिट के साथ मिलेगा जिसके पास थे
23 तो 22 + 23 ये तो हो जाएंगे ज्यादा। कम
हो जाएंगे सॉरी ये 45 और ये जब 23 के साथ
मिलेगा तो ये तो हो जाएंगे 46 47
ठीक है इसमें क्या होगा एक में 45 चले गए
एक में 47 चले गए तो ये प्रॉब्लम हो गई
नॉर्मल हमारी बॉडी में 46 होते हैं तो हुआ
क्या एक में एक क्रोमोसोम एक्स्ट्रा चला
गया एक में एक क्रोमोसोम कम चला गया अब
देखो जिसमें एक क्रोमोसोम एक आधा चला गया
यानी कि 45 आ चले गए एक रह गया था अब हो
हो सकता है कि जो अलग हो गया जो उसमें
उनके साथ नहीं गया तो उस उसका काम था कि
उसने ब्रेन को डेवलप करना था। अब वो वाला
क्रोमोसोम उसमें है ही नहीं। उसमें जींस
ही वो नहीं है। तो क्या होगा कि हमारे पास
उस पर्सन का हो सकता है ब्रेन ही ना बने।
हम कहते हैं ना आप देखते हैं कि कुछ
जेनेटिक वेरिएशंस आ जाती हैं। प्रॉब्लम्स
आ जाती हैं। डिजीज वो हो जाती हैं। तो हम
देखेंगे कुछ लोग आपको नॉर्मल एब्नॉर्मल लग
रहे होते हैं। उनका दिमाग हम कहते हैं कि
जी हमारे पास पागल है। ठीक है? उसमें
एक्चुअल में क्या है कि वो क्रोमोसोम एक
इनकंप्लीट जो रह गया था 46 की जगह पे 45
रह गए। तो इन प्रॉब्लम्स की वजह से बहुत
ज्यादा वेरिएशंस आ जाती हैं। फिर 47 वाले
में एक एक्स्ट्रा चला गया है। इनमें भी
क्या होता है कि ये हमारे पास एंटीसोशियल
बिहेवियर वाले आपने लोग देखे होंगे। ठीक
है? जिनको हम ट्रांसजेंडर बोल रहे होते
हैं एक्चुअल में। तो ये सारे सिंड्रोम्स
जो होंगे ना ये आप लोग डिस्कस करेंगे।
क्रोमोसोम एक ज्यादा चला जाना और एक कई
में कम चला जाना। इससे बहुत ज्यादा आगे
डिजीजसेस हो जाती है। बहुत ज्यादा
प्रॉब्लम्स हो जाती है। तो ये था आपका जी
सिग्निफिकेंस ऑफ़ मियोसिस। यहां तक किसी का
कोई क्वेश्चन हो तो आप हमें जरूर बताइएगा।
अल्लाह हाफिज।
