Video ID: cRfjmkA1YYk
Title: Interdisciplinary Nature of Physics
Subtitle: 
Chapter: Nature of Science
Section: 
Duration: 12:21
Subject: physics
---
एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर। अह वी आर
डूइंग अ चैप्टर नंबर नाइन एंड चैप्टर नंबर
नाइन इज़ नेचर ऑफ़ साइंस। एंड टुडे वी आर
गोइंग टू डिस्कस इंटर डिसिप्लिनरी नेचर ऑफ़
फिजिक्स। सो फर्स्ट ऑफ ऑल वी विल क्लियर
अबाउट दैट व्हाट इज द मीनिंग ऑफ इंटर
डिसिप्लिनरी। तो उसके लिए हम एक डेफिनेशन
और एक स्टेटमेंट लिखते हैं जिससे आपको ये
क्लियर हो जाएगा कि इंटरडिसिप्लिनरी नेचर
का क्या मतलब है? तो आप ये कह लें के
इंटीग्रेशन
इंटरेक्शन
ऑफ
इज़ कॉल्ड इंटर डिसिप्लिनरी नेचर यानी फिज
फिजिक्स का दूसरी फील्ड से इंटरेक्शन जो
है ये क्या कहलाता है? इंटरडिसिप्लिनरी।
अब उसमें क्या होता है? आपको पता है कि
फिजिक्स एक फंडामेंटल साइंस है। और जब दो
फील्ड्स आपस में मिलके काम करती हैं तो
आपके रिजल्ट्स और ज्यादा जो है वो इंप्रूव
हो जाते हैं। अब इसमें आपके पास फिजिक्स
का किन-किन फील्ड से क्या-क्या ताल्लुक
है, क्या-क्या रिलेशन है? उसमें हमारे पास
सबसे पहले है
बायोफिजिक्स।
तो अब बच्चों जैसे आपको नाम से ही पता चल
रहा है कि बायो फिजिक्स मींस इट इज़ द
कॉम्बिनेशन ऑफ
बायोलॉजी
एंड
फिजिक्स। तो फिजिक्स के बहुत से रूल्स,
बहुत से प्रिंसिपल्स ऐसे हैं जिनकी मदद से
हम अ बायो जिनको हम बायो में अप्लाई करते
हैं और बायो की स्टडी को भी हम आसान बनाते
हैं। फॉर एग्जांपल अह लाइक स्टडीज ऑफ़
सेल,
अ टिश्यूज़,
ऑर्गन्स
और ये सब कुछ आप किस में पढ़ते हैं?
बायोफिजिक्स के अंदर। तो स्टडी ऑफ़ सेल्स,
स्टडी ऑफ़ टिश्यूज़ एंड स्टडी ऑफ़ ऑर्गन्स।
और स्पेशली लाइक अ स्ट्रक्चर ऑफ़ अह डीएनए
अह इज़ बिकम ईज़ विद द हेल्प ऑफ़ फिजिक्स। सो
दिस फील्ड ऑफ़ साइंस इज़ कॉल्ड बायोफिजिक्स।
अच्छा जी। इसके साथ ही नेक्स्ट हमारे पास
आ जाएगा
अच्छा जी। अब मेडिकल फिजिक्स में
ऑब्वियसली आप मेडिकल को यूज़ करते हैं। जो
मेडिकल साइंस है वो कहां पर है? मेडिकल
में दो चीजें आती हैं। एक तो आपके पास है
किसी भी बीमारी को डायग्नोस करना। और उसके
बाद उसका ट्रीटमेंट।
तो मेडिकल फिजिक्स में आप यह दोनों काम
करते हैं। आप डिसीज को डायग्नोस भी करते
हैं और आप डिसीज का उस बीमारी का इलाज भी
करते हैं। तो दिस इज़ कॉल्ड ट्रीटमेंट। और
फॉर एग्जांपल इसके लिए फिजिक्स हमारी कैसे
हेल्प करती है इन द फील्ड ऑफ मेडिकल
फिजिक्स। अह वी हैव सो मेनी टेक्निक्स टू
डायग्नोस एंड ट्रीटमेंट ऑफ वेरियस डिसीज़
लाइक अह आप लोगों ने सुना होगा एक्सरे जब
भी कोई फ्रैक्चर वगैरह हो जाए तो हम
एक्सरे करवाते हैं कि पता चल सके कि आपकी
वो जो बोन है वो कहां से फ्रैक्चर हुई है।
इसी तरह सिटी स्कैन, एमआरआई,
अल्ट्रासाउंड्स। सो ऑल दीज़ टेक्निक्स आर
रिलेटेड टू फिजिक्स एंड द फील्ड इज़ कॉल्ड
मेडिकल फिजिक्स। तो मेडिकल फिजिक्स में
आपके पास क्या आ गया?
एमआरआई। सो ऑल दीज़ टेक्निक्स आर इमेजिंग
टेक्निक्स। आपकी बॉडी के डिफरेंट पार्ट्स
का इमेज हासिल करने के लिए हम इन
टेक्निक्स को इस्तेमाल करते हैं और इन्हीं
के थ्रू आप इलाज भी करते हैं। जैसे
कैंसर के ट्रीटमेंट के लिए जो रेडियोथरेपी
होती है वो भी आप इसी में यूज़ करते हैं।
तो वो भी हम इसमें ऐड कर लेते हैं कि
रेडियोथरेपी भी मेडिकल फिजिक्स के अंदर
यूज की जाती है। तो ये आपके पास इस तरह से
कुछ पॉइंट्स इसके लिए बन जाएंगे।
अच्छा जी। अब मेडिकल फिजिक्स के बाद हमारे
पास नेक्स्ट है एस्ट्रोफिजिक्स।
तो एस्ट्रोफिजिक्स में बच्चों मैंने आपको
लास्ट टाइम भी जब हमने एस्ट्रोनॉमी पढ़ी
थी तो वहां पर भी बताया था हम लोग पढ़ते
हैं जो आपके पास
सिलेसियल बॉडीज हैं और उनमें आपके पास
क्या आता है? स्टार्स
इनकी जो स्टडी है और आपके पास स्पेस के
अंदर जो सारे रिएक्शन हो रहे हैं वो सारा
कुछ जो है वो आप किस में पढ़ते हैं?
ऑस्ट्रोफिजिक्स में। तो ये तीन आपके पास
जो है ब्रांचेस ये डिस्कस है
इंटरडिसिप्लिनरी नेचर ऑफ़ फिजिक्स में और
बुक पर ये हमारे पास पेज नंबर है 185।
अच्छा जी। उसके बाद हम जाएंगे 186 पर और
186 पर हमारे पास जो नेक्स्ट
जियोफिजिक्स का। और जियो का मतलब होता है
बच्चों
अर्थ।
तो स्टडी ऑफ
स्ट्रक्चर ऑफ अर्थ।
ये आप किस में पढ़ते हैं? जियोफिजिक्स में।
इसके अलावा आप अ जो जमीन से लावा निकलता
है जिसे वोल्केनो कहते हैं। वो भी आप किस
में पढ़ते हैं? फिजिक्स में। इसके अलावा हम
जो अर्थक्वेक्स आते हैं उसके लिए हमारे
पास जो वेव्स हैं उन्हें आप सिस्मिक वेव्स
कहते हैं। और ये कहां यूज़ होती है?
अर्थक्वेक में।
तो यानी जमीन से रिलेटेड जितना भी आपके
पास नॉलेज है वो सारा किस में पढ़ा जाता
है? जियोफिजिक्स में।
अच्छा जी। इसके बाद बच्चों हमारे पास आ
जाएगा
क्लाइमेट फिजिक्स तो क्लाइमेट फिजिक्स में
अब क्लाइमेट में आपके पास
वेदर
वेदर का चेंज होना क्लाइमेट का चेंज होना
जो भी वेदर से रिलेटेड इंफॉर्मेशन है वो
सारी आपको कहां मिलेगी? क्लाइमेट फिजिक्स
के अंदर। तो वेदर से रिलेटेड और क्लाइमेट
से रिलेटेड हमारे जो ग्लोबल चेंजेस आ रहे
हैं। आजकल आप लोगों ने बहुत सुना होगा कि
जी क्लाइमेट चेंज है जिसकी वजह से बारिशें
इतनी ज्यादा हुई है। तो ये सारा कुछ जो है
वो क्लाइमेट फिजिक्स के अंदर पढ़ा जाता
है। और उसके अलावा हमारे पास इसके अंदर
मौजूद है वेरी इंपॉर्टेंट
अच्छा जी बच्चों कंप्यूटेशनल फिजिक्स में
हम क्या करते हैं? हम
कंप्यूटेशनल टेक्निक्स को
यूज करते हुए
कंप्लेक्स प्रॉब्लम्स जो होती हैं मतलब
ऐसे क्वेश्चंस जिनको आप सॉल्व नहीं कर
पाते खुद से उनके लिए कंप्यूटेशनल
टेक्निक्स इस्तेमाल करके हम जो
कॉम्प्लेक्स प्रॉब्लम्स हैं इनका सॉल्यूशन
फाइंड आउट करते हैं। तो ये आपके पास जो है
वो आ जाएगा किसके अंदर?
कंप्यूटेशनल फिजिक्स में। तो बहुत ही इजी
था। आज के लेक्चर में सबसे पहले आपने बात
की बायोफिजिक्स की। बायोफिजिक्स में मैंने
आपको बताया बायोफिजिक्स का जो कॉम्बिनेशन
है दैट इज कॉल्ड बायोफिजिक्स। इसमें आप
सेल को पढ़ें, आप टिशूज़ की स्टडी करें, आप
ऑर्गन्स को पढ़ें। तो फिजिक्स के
प्रिंसिपल्स को अप्लाई करते हुए तो दिस इज
कॉल्ड बायोफिजिक्स। फिर हमने कहा जी
मेडिकल फिजिक्स क्या है? मेडिकल फिजिक्स
ये है कि आप फिजिक्स की टेक्निक्स को
इस्तेमाल करते हुए डिजीजेस को डायग्नोस
करें और उनका ट्रीटमेंट करें। फॉर
एग्जांपल एक्सरेज़, सिटी स्कैन, एमआरआई,
अल्ट्रासाउंड्स एंड रेडियोथरेपी आर
डिफरेंट टेक्निक्स बाय व्हिच वी कैन अ
डायग्नोस एज़ वेल ऐज़ क्योर द डिसीज़। उसके
बाद आपने पढ़ा ऑस्ट्रोफिजिक्स।
ऑस्ट्रोफिक्स में हमने पढ़ा दी सेलेस्टियल
बॉडीज जो है आपके पास स्पेस और उसके अलावा
गैलेक्सेस, स्टार्स, प्लनेट्स इन सबको हम
ऑस्ट्रोफिजिक्स के अंदर स्टडी करते हैं।
देन वी डिस्कस अबाउट जियोफिजिक्स।
जियोफिजिक्स में हम लोग अर्थ का इंटरनल
स्ट्रक्चर पढ़ते हैं। उसके अलावा जो
अर्थक्वेक्स आते हैं जो वोल्केनोस निकलते
हैं ये सारा कुछ जियोफिजिक्स में पढ़ा जाता
है। देन हमने क्लाइमेट फिजिक्स में वेदर
का चेंज होना क्लाइमेट का चेंज होना ये
पढ़ेंगे। और कमटेशन फिजिक्स में जो
कॉम्प्लेक्स प्रॉब्लम्स हैं, मुश्किल
प्रॉब्लम्स हैं जिनको आप कैलकुलेटर से हाथ
से सॉल्व नहीं कर सकते। उनके लिए हम
कंप्यूटर की टेक्निक्स को इस्तेमाल करते
हुए कंप्यूटेशन फिजिक्स जो है वो बनाएंगे
और उसको अपना आसान एक सशन जो है वो फाइंड
आउट करेंगे। तो आज के लिए इतना ही है
बच्चों और अपना ख्याल रखिए। अल्लाह हाफिज।
