Video ID: hKfuH5o9CRg
Title: Interdisciplinary Research
Subtitle: 
Chapter: Nature of Science
Section: 
Duration: 7:53
Subject: physics
---
[प्रशंसा]
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज़ बाबर
अरशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर। आज का
हमारा जो टॉपिक है चैप्टर नंबर नाइन से वो
है इंटर डिसिप्लिनरी रिसर्च। तो क्योंकि
इसके अंदर थ्योरी जो है वो बहुत ज्यादा
लिखी हुई थी। तो मैंने यही सोचा कि हम
लिखने में जो है वो टाइम वेस्ट ना करें।
इसलिए मैंने ऑलरेडी इसको आपके सामने
हेडिंग्स और पॉइंट्स की फॉर्म में लिख
दिया है। हम मेन फोकस करेंगे टॉपिक को
अंडरस्टैंड करने में। हमारा मेन कंसर्न जो
है वो क्या होगा कि हमें टॉपिक जो है वो
समझ आ जाए। अंडरस्टैंडिंग क्लियर हो जाए।
लास्ट लेक्चर में भी मैंने आपको बताया था
कि इंटरडिसिप्लिनरी का क्या मतलब है?
इंटरडिसिप्लिनरी का वर्ड तब यूज़ किया जाता
है जब एक या एक से ज्यादा फील्ड्स कम से
कम दो या दो से ज्यादा फील्ड्स जब आपस में
मिलके काम करें तो वर्ड यूज़ किया जाता है
इंटरडिसिप्लिनरी का तो वो यहां पे भी यही
बात हो रही है कि कोलैबोरेशन कोलैबोरेशन
मींस मिलजुल के काम करना एंड
इंटरडिसिप्लिनरी नेचर ऑफ़ साइंस इज़
एसेंशियल जरूरी है फॉर एड्रेसिंग द
कॉम्प्लेक्स इशज़ एंड चैलेंजज़ ऑफ़ ऑफ़ टुडे
मी्स के बहुत सारे आजकल के मसले मसाइल ऐसे
हैं कि एक अकेला एक अकेली फील्ड उसको
अंडरस्टैंड और उसका स्यूशन फाइंड आउट नहीं
कर सकती। दो या दो से ज्यादा फील्ड जब आपस
में मिलके वर्किंग करते हैं तो उसका
स्यूशन ढूंढना आसान हो जाता है।
कुछ रीज़ंस हैं। पहले नंबर पर है और क्यों
मिलजुल के काम करना जरूरी है? उसकी पहली
वजह है स्यूशन ऑफ़ कॉम्प्लेक्स इशूज़
रिक्वायर्स मल्टी फेसेस एक्सपर्टाइज़।
मतलब
जो कॉम्प्लेक्स इशूज़ हैं, कॉम्प्लेक्स का
मतलब होता है मुश्किल पेचीदा जो मुश्किल
से हल हो। ऐसे मसले जो मुश्किल से हल होते
हैं उनको हल करने के लिए आपको दो से
ज्यादा दो या दो से ज्यादा जो एक्सपर्ट
लोग हैं जो एक्सपर्ट फील्ड्स है उनकी
जरूरत होती है। तो इसीलिए यहां पर हमने
लिखा है कि मेनी चैलेंजिंग इशज़ उसमें पहले
नंबर पर आपके पास क्या है? जैसा कि
क्लाइमेट का चेंज होना, डिसीज प्रिवेंशन,
बीमारी को रोकना और उसका ट्रीटमेंट और
एनर्जी सॉलशंस ऐसी एनर्जी जो बाकी रहे तो
ये आपके पास बड़े ऐसे चैलेंजेस हैं जो आपकी
नेचर का एक डवर्स पार्ट है। अब इसमें वो
कहते हैं जी इट इज़ डिफिकल्ट फॉर वन
डिसिप्लिन। मतलब एक फील्ड के लोगों के लिए
ये मुश्किल है कि वो इसको हल करें। सच एज
अंडरस्टैंडिंग एंड मिटिगेटिंग क्लाइमेट
चेंज रिक्वायर नॉलेज फॉर। अब जैसे
क्लाइमेट चेंज का एक मसला है जो हमने ऊपर
डिस्कस किया। इसके लिए क्या-क्या चाहिए?
आपको मेटोलॉजी का नॉलेज चाहिए। आपको
ओशनोग्राफी का नॉलेज चाहिए। आपको फिजिक्स,
केमिस्ट्री, बायोलॉजिकल एंड एनवायरमेंटल
साइंसेस। ये सारा नॉलेज चाहिए। फिर जाकर
आप क्लाइमेट चेंज के ऊपर ओवरकम कर सकते
हैं। तो आप मुझे बताइए कि क्या अकेले
फिजिक्स वाले क्लाइमेट चेंज को रोक सकते
हैं? क्या अकेले केमिस्ट्री वाले क्लाइमेट
चेंज को रोक सकते हैं? क्या अकेले बायो
वाले क्लाइमेट चेंज को रोक सकते हैं?
नहीं। तो क्लाइमेट चेंज पर ओवरकम करने के
लिए जरूरी है कि दो तीन चार पांच फील्ड्स
के लोग बैठे। उस पर गुफ्तगू करें और उस
मसले का हल ढूंढे। इसीलिए नाम है
इंटरडिसिप्लिनरी
रिसर्च। अगला अगली वजह है इंटरडिसिप्लिनरी
अप्रोच फोस्टर इनोवेशन। मतलब एक इनोवेशन
है। जैसे कि मैंने आपको अभी बताया कि
कंबाइंड डिफरेंट पर पर्सपेक्टिव्स एंड
मेथोडोलॉजीस। जब लोग मिलजुल के काम करते
हैं तो वो आपके पास क्या है? वो एक
इनोवेशन है और आउट ऑफ द बॉक्स मतलब आप एक
बॉक्स आप अकेले हैं। आप एक मसले का हल
अपने रूम में रह के ढूंढ रहे हैं। आप आउट
ऑफ द बॉक्स नहीं जा रहे। लेकिन जब डिफरेंट
फील्ड्स के लोग आए हैं तो वो एक आपको सशन
मिलेगा आउट ऑफ द बॉक्स जाकर। दिस अप्रोच
कैन लीड नॉर्मल इनसाइड। मतलब आप बहुत
ज्यादा स्टडी करेंगे एंड मेक थ्रू दैट
माइट नॉट इमर्ज वर्किंग इन आइसोलेशन। और
वो अकेले आपको उसका सॉल्यूशन नहीं मिल
सकता। आइसोलेशन का मतलब ये होता है फॉर
एग्जांपल एक टेक्नोलॉजी है जिसका नाम है
नैनो टेक्नोलॉजी। अब नैनो टेक्नोलॉजी
मिक्सचर है किस-किस चीज का?
फिजिक्स, केमिस्ट्री, मटेरियल साइंस एंड
इंजीनियरिंग। जब ये तीनों चीजें मिलती
हैं, तो आपके पास जो टेक्नोलॉजी बनती है,
दैट इज़ नैनो टेक्नोलॉजी। और आपको पता है
कि नैनो टेक्नोलॉजी कंप्यूटर में और बहुत
सारी जगह पर नैनो टेक्नोलॉजी का इस्तेमाल
हो रहा है। आपकी जो बड़ी-बड़ी डिवाइसेस थी
अब वो
प्रीसाइज हो गई हैं, छोटी हो गई हैं। तो
क्रेडिट किसको जाता है? नैरो टेक्नोलॉजी
को। इसके बाद है रैपिड शेयरिंग ऑफ़ नॉलेज
एंड इनेशन अक्रॉस द ग्लोब। आप जब कोई आपको
इंफॉर्मेशन पता चले तो आप उसको फौरन से
दूसरों के साथ शेयर करते हैं। लाइक
शेयरिंग एंड कोलैबोरेशन ऑफ नॉलेज अक्रॉस द
ग्लोब ब्रिंग्स रैपिड एडवांसेस इन साइंस।
मतलब अ कनाडा में बैठा एक साइंटिस्ट है।
उसको एक नॉलेज मिला। उसने एक रिसर्च की तो
वो दूसरों के साथ उसको शेयर करेगा। तो वो
नॉलेज ट्रांसफर हुआ बाकी सबके साथ। द
ऑनलाइन इंटरनेट ऑब्वियसली उसको शेयर करने
के लिए क्या जरूरी है? ऑनलाइन इंटरनेट
इनेशन एक्सचेंजेस कॉन्फ्रेंसेस एंड
वर्कशॉप्स प्रोवाइड प्लेटफॉर्म्स
ब्रिंगिंग टुगेदर रिस्चरर्स फ्रॉम डिफरेंट
फील्ड टू शेयर देयर फ्रेश फाइंडिंग्स
डिस्कशंस एंड ब्रेन स्टोनिक्स। मतलब मैं
यहां बैठा हूं। मैं साइंटिस्ट हूं। मैंने
एक रिसर्च की और मेरी फील्ड है फिजिक्स।
और फिजिक्स में भी आपको स्पेसिफिकली हम
अगर नैनो टेक्नोलॉजी की बात कर लें। नैनो
स्ट्रक्चर्स की बात कर लें तो मैं मैंने
बहुत काम किया है जी नैनो के ऊपर एक दूसरा
बाहर की कंट्री में कोई साइंटिस्ट है कोई
स्टूडेंट है उसने उसके ऊपर वर्किंग की है
कोई थर्ड है कोई फोर्थ है जब ये सारे लोग
आपस में बैठेंगे टेबल पे बैठकर बात करेंगे
तो ये अपने-अपने आइडियाज शेयर करेंगे
जिससे एक न्यू और आउट ऑफ द बॉक्स जाकर
आपको किसी भी मसले का हल ढूंढने का मौका
मिलेगा। तो इन दिस वे द इंटरडिसिप्लिनरी
रिसर्च जो है वो आपको मसाइल के हल ढूंढने
के लिए बहुत आसानी करती है। फॉर एग्जांपल
आपको याद होगा 2019 के लास्ट पर अब कोविड
जो कोरोना आया था उसने उसने एक दफा पूरी
दुनिया को हिला के रख दिया। अब कोविड को
ओवरकम करने के लिए सिर्फ मेडिकल वालों का
होना जरूरी नहीं था। बायो वालों का काम
नहीं था। फिजिक्स वाले बैठे, केमिस्ट्री
वाले बैठे, बायो वाले बैठे, डिफरेंट
फील्ड्स के लोगों ने बैठकर उसके लिए
वैक्सीनंस तैयार की और उसको ओवरकम करने की
कोशिश की। तो यही जो है वो आपके पास क्या
कहलाता है? इंटर डिसिप्लिनरी रिसर्च। तो
आज के लिए इतना ही। अपना ख्याल रखिए।
अल्लाह हाफिज।
