Video ID: LJHZ6aueJKs
Title: Scientific Method
Subtitle: 
Chapter: Nature of Science
Section: 
Duration: 11:51
Subject: physics
---
बिस्मिल्लाह रहमाहीम। अस्सलाम वालेकुम जी
क्लास माय नेम इज़ बाबा अर्शद एंड आई एम
योर फिजिक्स टीचर। आज हम चैप्टर नंबर नाइन
का एक बहुत ही ज्यादा इंपॉर्टेंट टॉपिक
करने जा रहे हैं। और वो टॉपिक है आपके पास
साइंटिफिक मेथड। साइंटिफिक मेथड क्या होता
है? आप बेसिकली क्या करते हैं? आप सबसे
पहले अह कोई भी अगर प्रॉब्लम है उसका
सॉल्यूशन फाइंड आउट करने के लिए डिफरेंट
स्टेप्स को फॉलो करते हैं और उसी को हम
क्या बोलते हैं? साइंटिफिक मेथड। तो आइए
सबसे पहले डेफिनेशन देखते हैं। साइंटिफिक
मेथड क्या है? जी? साइंटिफिक मेथड
इज़ अ
ट्रुथ ऑफ एन
इशू और
प्रॉब्लम सॉल्विंग
फिजिकल
वर्ल्ड।
तो अगेन देख लीजिए साइंटिफिक मेथड क्या
है? इज़ अ एक सिस्टमैटिक अप्रोच है। और आप
इसे यूज़ करते हैं क्यों? टू फाइंड द
जो मेन वर्ड है टू फाइंड द ट्रुथ। किसी भी
प्रॉब्लम का इशू का और वो प्रॉब्लम किसी
भी रिलेटेड नेचुरल या फिजिकल वर्ल्ड से
रिलेटेड हो सकती है। तो आप एक जो
सिस्टेटिक अप्रोच को फॉलो करते हैं दैट इज
कॉल्ड
साइंटिफिक मेथड। तो अगेन साइंटिफिक मेथड
इज़ अ सिस्टमैटिक अप्रोच यूज्ड टू फाइंड
ट्रुथ ऑफ एन इशू और प्रॉब्लम सॉल्विंग
रिगार्डिंग एनी फिजिकल और नेचुरल वर्ल्ड।
अब इसमें सबसे पहले हम क्या करते हैं?
हमारे पास जब भी आप किसी चीज को अगर कोई
देख रहे हैं कि कोई प्रॉब्लम है तो आप
प्रॉब्लम को आइडेंटिफाई करें। तो पहला
स्टेप जो है वो इसमें क्या होगा?
मैं यहां पर लिख रहा हूं। नंबर वन
आइडेंटिफाई
प्रॉब्लम। पहले आप प्रॉब्लम ढूंढेंगे।
प्रॉब्लम क्या है? उसके बाद आप कलेक्ट
इंफॉर्मेशन उससे रिलेटेड जितनी भी
इंफॉर्मेशन है उसके उसको आप इकट्ठा करें
और उसके बाद आप एक
एजुकेटेड गेस लगाएं कि क्या वजह है इस
मसला ये मसला क्यों है? उस एजुकेटेड गेस
को बेसिकली हम क्या बोलते हैं? दिस इज़
कॉल्ड
हाइपोथेसिस। उसके बाद आप उस हाइपोथेसिस को
चेक करने के लिए जो है वो क्या करते हैं?
एक्सपेरिमेंट और एक्सपेरिमेंट करने के बाद
अब आप क्या करें? आप अपने डाटा को रिकॉर्ड
करें। आप उसे एनालाइज करें।
तो फिर आपको आईडिया होगा कि अब आपने जो
हाइपोथेसिस बनाया है वो क्या है। और उसके
बाद अगेन जो रिपीटेड एक्सपेरिमेंट्स हैं
वो आपको लेके जाते हैं टुवर्ड्स
लॉ। तो फिर जाकर वो आपके पास एक लॉ बनता
है। तो अगेन पेज नंबर 14 187 के ऊपर आपको
ये स्टेप्स मिलेंगे जिसमें मैंने बिल्कुल
इनको वर्ड टू वर्ड नहीं लिखा। मेन फोकस है
आपको समझाना। पहला पॉइंट आइडेंटिफाई और
रेग्नाइज़ एन इशू। जैसे मैंने आपको बताया
अपनी प्रॉब्लम ढूंढे। प्रॉब्लम है क्या?
इंफॉर्मेशन इकट्ठी करें। उसके बाद एक
एजुकेटेड गेस व्हिच इज कॉल्ड हाइपोथेसिस।
देन आप एक्सपेरिमेंट परफॉर्म करें। उसके
बाद अपने डाटा को रिकॉर्ड करें, एनालाइज
करें। फिर रिपीटेड एक्सपेरिमेंट होगा और
वो आपको किस तरफ लेकर जाएगा? लॉ की तरफ।
अब हम चलते हैं। सबसे पहला जो स्टेप आता
है आइडेंटिफाई प्रॉब्लम का वो है आपके पास
बच्चों
ऑब्जरवेशन का मतलब होता है देखना सोचना
मतलब फॉर एग्जांपल आपको याद है आपने पढ़ा
होगा छोटी क्लासेस में थॉमस एडिसन इसने बल
बनाया था तो क्यों बल बनाया पहली दफा में
बना लिया नहीं कुछ बुक्स में आता है 1000
टाइम्स कुछ बुक्स में आता है वन 10 टाइम्स
उसने ट्राई किया और फिर जाकर बल बना पहली
चीज क्या थी। उसने ऑब्ज़र्व किया कि भाई
लाइट नहीं है। अगर मुझे रात को कोई काम
करना है तो मुझे लाइट चाहिए। रात में लाइट
कहां से आएगी? एक सोचा। दिस इज़ कॉल्ड
ऑब्जरवेशन। दिस इज़ कॉल्ड ऑब्जरवेशन। किसी
चीज़ को देखना, सोचना। अच्छा। अब ऑब्जरवेशन
के बाद उसने क्या किया? अब लेट्स से हम एक
जनरल जो बुक में एग्जांपल गिवन है वो ये
है कि हमारे पास जो ओपेक ऑब्जेक्ट्स होते
हैं मतलब जिनमें से लाइट पास नहीं हो सकती
अगर हम उन ओपेक ऑब्जेक्ट्स को लाइट के
रास्ते में रखेंगे तो उनका
शैडो बनेगा। अब ये हमारी ऑब्जरवेशन है कि
ओपेक ऑब्जेक्ट्स का जो है वो शैडो बनता
है। अब नेक्स्ट काम हमने क्या किया? हमने
एक हाइपोथेसिस बनाया।
हाइपोथेसिस का मतलब है एक आपने तुक्का
लगाना है। गेस लगाना है। और वो एजुकेटेड
गेस क्या है? आपने कहा कि ओपेक ऑब्जेक्ट्स
का शैडो इसलिए बनता है कि दैट लाइट
ट्रेवल्स
इन अ
स्ट्रेट लाइन और पाथ। कि लाइट जो है वो एक
स्ट्रेट पाथ को फॉलो करती है। अच्छा अभी
इस पाथ को प्रूफ करने के लिए आपने क्या
किया?
एक्सपेरिमेंट।
अच्छा जी। अब एक्सपेरिमेंट क्या है? आपने
फॉर एग्जांपल डिफरेंट किस्म के
कार्डबोर्ड्स ले लिए और उनके अंदर आपने
होल कर लिया। उनको इक्वल रखकर आपने उनके
दरमियान
होल किया और लास्ट कार्डबोर्ड के ऊपर आपने
होल नहीं किया और यहां आपने फॉर एग्जांपल
इस लाइट को देखना है। तो यहां पर हमने एक
रख दी टॉर्च इस जगह पर।
यहां पर हमने एक टॉर्च रखी। अब टॉर्च से
जो है लाइट जाएगी इस होल से इस होल में इस
होल से इस होल में और नेक्स्ट यहां जाकर
उस लाइट का आपको एक स्पॉट नजर आएगा। अब
यहां से एक बात तो प्रूव हो गई कि लाइट
स्ट्रेट लाइन में जा रही है। लेकिन अगले
स्टेप में हमने क्या किया? हमने इनमें से
एक कार्डबोर्ड की पोजीशन
चेंज कर दी। बाकी उधर ही है।
तो यहां से जब लाइट गई तो लाइट यहां जाकर
टकराई और अब ऑब्वियसली लाइट तो यहीं पे
ब्लॉक हो गई तो आगे पास नहीं होगी तो यहां
पर लाइट नहीं पहुंची। यहां से हमने ये
प्रूव कर दिया कि लाइट ट्रेवल्स इन अ
स्ट्रेट लाइन। अब आपके पास एक्सपेरिमेंट
के बाद वाला जो स्टेप आएगा दैट इज कॉल्ड
थ्योरी। तो थ्योरी अब आपके पास यही है कि
आपका क्योंकि एक्सपेरिमेंट ठीक हो चुका
है। आपने ये प्रूफ कर दिया है कि लाइन
ट्रेवल्स इन अ स्ट्रेट लाइन। तो अब ये बन
गई है थ्योरी। और थ्योरी के बाद जो
नेक्स्ट स्टेप है वो हम अगेन क्या करेंगे?
प्रेडिक्शन। प्रेडिक्शन का मतलब अंदाजा
लगाना। और इसमें आप अगेन जो है वो क्या
करते हैं बच्चों? एक्सपेरिमेंट करते हैं।
एक दो तीन बार आप और एक्सपेरिमेंट करेंगे
और जब वो सारे एक्सपेरिमेंट भी ठीक हो
जाएंगे तो अब आपकी ये जो थ्योरी है वो
एक्चुअली में क्या बन जाएगी? दिस बिकम्स
योर।
मल्टीपल एक्सपेरिमेंट्स जो है वो
रिक्वायर्ड होते हैं। उसके बाद जाकर आपका
जो है वो कोई भी थ्योरी या कोई भी जो
हाइपोथेसिस है वो क्या बनता है? लॉ बनता
है। तो बहुत आसान से स्टेप्स हैं।
ऑब्जरवेशन अगर पहला स्टेप जरूरी
ऑब्जरवेशन। जब आपने ऑब्ज़र्व किया आपने एक
हाइपोथेसिस बनाया। उस हाइपोथेसिस को चेक
करने के लिए आपने एक्सपेरिमेंट किया। अगर
वो एक्सपेरिमेंट गलत है तो
वो अगेन हाइपोथेसिस है या अगेन आप
ऑब्जरवेशन अपनी ठीक करें। उसके बाद अगर वो
एक्सपेरिमेंट ठीक है तो दिस बिकम्स अ
थ्योरी। फिर उस थ्योरी को चेक करने के लिए
अगेन वी विल डू एक्सपेरिमेंट। और अगर वो
फिर एक्सपेरिमेंट ठीक हो जाए तो दिस
बिकम्स योर लॉ। तो इन दिस केस अह ये आपके
पास एक पूरा जो सिनेरियो है दिस इज़
रिलेटेड टू साइंटिफिक
मेथड जिसमें हमने कहा कि वी विल यूज़ अ
सिस्टमैटिक अप्रोच टू फाइंड ट्रुथ ऑफ एन
इशू और प्रॉब्लम सॉल्विंग रिगार्डिंग
नेचुरल और फिजिकल वर्ल्ड। तो अब जो है
हमारा यह लॉ बन गया है कि लाइट
स्ट्रेट लाइन। दिस इज़ योर लॉ। अब इस लॉ के
ऊपर कोई बात नहीं हो सकती। जब ये लॉ बन गए
तो अब हम ये नहीं कह सकते कि भई क्यों? जब
लॉ बन जाए तो दैट आपको पता है लॉ के लिए
कितने स्टेप्स के बाद वो लॉ बना। तो लॉ को
हम एज इट इज़ एक्सेप्ट करते हैं कि ये ठीक
है। क्योंकि उसके पीछे जितनी वर्किंग हुई
है वो आपने अभी देख ली है। तो अगर कहा जाए
कि ये लॉ है कि लाइट ट्रेवल्स इन अ
स्ट्रेट लाइन तो वी विल एडमिट दैट लाइट
ट्रेवल इन स्ट्रेट लाइन। हम उसके ऊपर
आर्ग्यू नहीं करेंगे कि क्यों। इज़ इट
क्लियर? तो लॉ जो है वो मल्टीपल स्टेप्स
के बाद जाकर लॉ बनता है। तो ऑल दिस मेथड
इज़ बेसिकली अ साइंटिफिक मेथड। तो बुक से
पढ़ लीजिए। अगर कोई क्वेश्चन है कमेंट
सेक्शन में पूछें। मैं आपको कोशिश करूंगा
आंसर कर दूं। अपना ख्याल रखिए। अल्लाह
हाफ़िज़।
थैंक यू
