Video ID: UPuMViGhcJ4
Title: Exercise
Subtitle: 
Chapter: Nature of Science
Section: 
Duration: 10:56
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज़ बाबा
रश एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर टुडे वी आर
गोइंग अह टुवर्ड्स द एक्सरसाइज ऑफ़ चैप्टर
नंबर नाइन। सो जल्दी से अपनी बुक्स ओपन
कीजिए और पेज नंबर 191 पर आपने जल्दी से आ
जाना है। तो सबसे पहले हमारे पास मल्टीपल
चॉइस क्वेश्चंस हैं जिसमें पहला जो आपके
पास क्वेश्चन है वो है फिजिक्स इज़ अ
ब्रांच ऑफ तो राइट ऑप्शन इज़ फिजिकल साइंस।
अ व्हिच ब्रांच ऑफ़ साइंस प्लेज़ अ वाइटल
रोल इन टेक्नोलॉजी एंड इंजीनियरिंग? तो
ऑब्वियसली अ फिजिक्स इज़ द ब्रांच व्हिच
प्लेज़ अ वेरी वाइटल एंड इंपॉर्टेंट रोल इन
टेक्नोलॉजी एंड इंजीनियरिंग। उसके बाद
हमारे पास नेक्स्ट आ जाएगा अ ऑटोमोबाइल
टेक्नोलॉजी इज़ बेस्ड ऑन। तो अभी लास्ट
लेसन में मैंने आपको बताया था कि मेनली जो
है वो थर्मोडायनेमिक्स के ऊपर आपकी
ऑटोमोबाइल टेक्नोलॉजी जो है वो बेस करती
है। नेक्स्ट आपके पास आ जाएगा अ यूजर
फ्रेंडली सॉफ्टवेयर एप्लीकेशन ऑफ
स्मार्टफोन आई यूज। तो ऑब्वियसली दिस इज़
इंफॉर्मेशनेशन टेक्नोलॉजी। द वर्किंग ऑफ अ
रेफ्रिजरेशंस
एंड एयर कंडीशनिंग इनवॉल्व्स? तो दिस
आल्सो रिलेटेड टू थर्मोडायनेमिक्स। नंबर
सिक्स व्हाट इज़ द अल्टीमेट ट्रुथ ऑफ अ
साइंटिफिक मेथड? तो दैट इज़ अ लॉ।
द स्टेटमेंट इफ आई डू नॉट स्टडी फॉर दिस
टेस्ट देन आई विल गोट देन आई विल नॉट गेट
गुड ग्रेड इज़ एन एग्जांपल ऑफ तो राइट
ऑप्शन इज़ प्रेडिक्शन। ऑब्वियसली अगर आप
नहीं पढ़ेंगे तो अच्छे मार्क्स नहीं आएंगे।
ये आपकी प्रेडिक्शन है। व्हिच ऑफ़ द
फॉलोइंग आर अ मेथड्स ऑफ़ इन्वेस्टिगेशन,
ऑब्जरवेशन, एक्सपेरिमेंटेशन, रिसर्च या ऑल
ऑफ़ दिस? तो बेसिकली रिसर्च करना इज द मेथड
ऑफ अ इन्वेस्टिगेशन। अ हाइपोथेसिस नंबर
नाइन एमसीक्यू। अ हाइपोथेसिस अ इसकी जो है
वो आपके पास राइट ऑप्शन इज़ अ पॉसिबल आंसर
टू अ क्वेश्चन जो मैंने आपको बताया था। एक
एजुकेटेड गेस है। उसके बाद हमारे पास आ
जाएगा नंबर 10 अ ग्राफ ऑफ एन ऑर्गेनाइज्ड
अ डाटा इज़ एन एग्जांपल ऑफ तो एनालाइजिंग
डाटा। नंबर 11 द कलर ऑफ़ डोर इज़ ब्राउन। इट
इज़ एन एग्जांपल ऑफ
ऑब्जरवेशन। आपने ऑब्ज़र्व किया दरवाजे का
कलर ब्राउन है तो इट इज़ योर ऑब्जरवेशन।
इसके बाद बच्चों, हम चल रहे हैं शॉर्ट
क्वेश्चंस के ऊपर। शॉर्ट क्वेश्चंस में
9.1 है स्ट्रेट इन योर ऑनवर्ड्स। व्हाट इज़
साइंस एंड राइट इट्स टू मेन ग्रुप्स।
ऑलरेडी एक्चुअली हमने चैप्टर सारा डिस्कस
किया हुआ है। लेकिन आप अगर पूरे चैप्टर को
देख लें तो मेरा ख्याल है कि आपको आपके हर
क्वेश्चन एक्सरसाइज के क्वेश्चन का आंसर
मिल जाएगा। तो खैर हम सॉल्व करते हैं
इनको। स्टेट इन योर ऑनवर्ड्स व्हाट इज़
साइंस राइट इट्स टू मेन ग्रुप्स। तो साइंस
क्या है? इट इज़ द कलेक्टिव नॉलेज अबाउट द
नेचुरल फिनोमिना प्रोसेससेस एंड इवन
अकरिंग अराउंड अस। और मेन ग्रुप्स
बायोलॉजिकल एंड फिजिकल साइंसेस। व्हाट इज
फिजिकल फिजिक्स ऑल अबाउट? नेम सम ऑफ इट्स
ब्रांचेस? हमने बहुत सारी ब्रांचेस पढ़ी। अ
आप उनमें से किसी का भी नाम लिख दें।
मैकेनिक्स है, अकोस्टिक है, ऑप्टिक्स है,
हीट एंड थर्मोडायनेमिक्स है, मैकेनिक्स
है। तो ये सारी एग्जांपल्स जो आपने ये
टाइप्स पढ़ी, आप इसमें उसमें ऐड कर सकते
हैं। और फिजिक्स आपको याद है मैटर, एनर्जी
और इनका आपस में क्या ताल्लुक है? ये आपको
बताती है। नंबर थर्ड क्वेश्चन व्हाट इज़
में बाय इंटरडिसिप्लिनरी फील्ड? अ गिव अ
फ्यू एग्जांपल। तो इंटरडिसिप्लिनरी क्या
है? कंबाइन नॉलेज एंड मेथड्स फ्रॉम
मल्टीपल डिसिप्लिन टू सॉल्व कॉम्प्लेक्स
प्रॉब्लम्स। फॉर एग्जांपल मेडिकल एंड
बायोफिजिक्स, जियोफिजिक्स। नंबर फोर है
राइट मेन स्टेप्स ऑफ़ साइंटिफिक मेथड्स। तो
ऑब्जरवेशन, अह क्वेश्चन, हाइपोथेसिस,
प्रेडिक्शन, एक्सपेरिमेंट एंड एनालिसिस जो
है ये आपके साइंटिफिक मेथड के स्टेप्स
हैं। आप उसमें लॉ भी लिख सकते हैं। वो भी
साइंटिफिक मेथड का ही स्टेप है। डिफाइन
हाइपोथेसिस। तो ऑन द बेसिस ऑफ़ डाटा
कलेक्टेड थ्रू ऑब्जरवेशंस वी कैन डिवेप अ
हाइपोथेसिस। दिस इज़ डन इन ऑर्डर टू टेस्ट
इट्स लॉजिकल रिजल्ट। तो जैसे वो आपने गेस
किया था कि लाइट ट्रेवल इन अ स्ट्रेट
लाइन। तो दिस इज़ योर एजुकेटेड गेस एंड दिस
इज़ योर हाइपोथेसिस। नंबर सिक्स है
डिस्टिंग्विश बिटवीन अरी एंड अ लॉ ऑफ़
फिजिक्स। तो थ्यरी का मतलब बच्चों ये होता
है कि आफ्टर सक्सेसफुल वेरिफिकेशन ऑफ़ एन
एजम्पशन एंड विथ द हेल्प ऑफ़ केयरफुल
एक्सपेरिमेंटेशन इट बिकम्स थ्योरी। बट लॉ
क्या है? व्हेन अ थ अ थ्योरी इज़ टेस्टेड
मेनी टाइम्स एंड जनरली एक्सेप्टेड ऐज़ ट्रू
देन इट इज़ कॉल्ड अ लॉ। एंड लास्ट वन है
व्हाट इज़ फॉल्स फीएबिलिटी कॉन्सप्ट हाउ इज़
इट इंपॉर्टेंट? तो बेसिकली
यहां पर आपके पास फॉल्सिएबिलिटी का मतलब
मैंने आपको बताया था। आप इस क्वेश्चन का
आंसर जो है वो बुक पर जो पेज नंबर
189 है यहां से भी देख सकते हैं के इट इज़
कॉन्सेप्ट इंट्रोड्यूस्ड दैट सजेस्ट अ
थ्योरी टू बी कंसीडर्ड साइंटिफिक इफ इट
आल्सो मेक प्रेडिक्शन दैट कैन बी टेस्टेड
एंड पोटेंशियली प्रूवन फॉल्स। तो दो-तीन
लाइंस आप इसमें अगर इस पैराग्राफ से लिख
देंगे तो ये आपका शॉर्ट क्वेश्चन जो है वो
कंप्लीट हो जाएगा। देन वी हैव अ
कंस्ट्रक्टेड रिस्पांस क्वेश्चंस। अ पेज
नंबर 193 पर ही है।
पहला क्वेश्चन है इफ द थ्यरी ऑफ़ साइंस एंड
अल्टीमेट ट्रुथ डिस्क्राइब ब्रीफली। तो नो
द साइंटिफिक थ्यरीज़ कैन चेंज विद न्यू
फाइंडिंग्स एंड डिस्कवरीज़।
नंबर टू है डू यू थिंक दैट द एकिस्टिंग
लॉज़ ऑफ़ नेचर मे नीड अ चेंज इन फ्यूचर
डिस्क्राइब। तो ऑब्वियसली लॉज़ ऑफ़ नेचर कैन
बी रिफाइंड एज़ वी लर्न मोर। नंबर थर्ड
डिस्क्राइब थ्री जॉब्स दैट नीड द यूज़ ऑफ़
साइंटिफिक नॉलेज। तो इंजी डॉक्टर यूज़
मेडिकल साइंस अह इंजीनियर अप्लाई फिजिक्स
एंड मैथ्स टू डिज़ाइन एंड रिस्चरर्स कंडक्ट
साइंटिफिक एक्सपेरिमेंट्स डेली। नंबर फोर
है डिस्क्राइब व्हेन अ थ्योरी इज़
रिजेक्टेड और नीड मॉडिफिकेशन। तो अ थ्योरी
इज़ रिजेक्टेड और मॉडिफाइड व्हेन एविडेंस
डज़ नॉट स्पॉट इट और डज़ नॉट फिट द फैक्ट्स।
नंबर फाइव है कमेंट ऑन द स्टेटमेंट। अ
थ्योरी कैपेबल ऑफ़ बीइंग प्रूव्ड राइट बट
नॉट बीइंग प्रूव्ड रोंग इज़ नॉट अ
साइंटिफिक थ्योरी। सो अ थ्योरी मस्ट बी अ
टेस्टेबल एंड फॉल्सिफिएबल टू बी
साइंटिफिकली वैलिड एंड रिलायबल। नंबर
सिक्स क्वेश्चन है व्हाट हैज़ बीन द जनरल
रिएक्शन टू न्यू आइडियाज अबाउट एस्टैब्लिश
ट्रुथ्स? तो आंसर है न्यू आइडियाज़ ऑफन फेस
क्रिटिसिज्म एंड डाउट्स एट फर्स्ट बाय
मेनी पीपल स्लोली। नंबर सेवन क्वेश्चन है
इफ अ हाइपोथेसिस इज नॉट टेस्टेड इफ द
हाइपोथेसिस इज़ रोंग एक्सप्लेन सो नो इफ अ
हाइपोथेसिस इज़ नॉट टेस्टेड कैन नॉट बी
कॉल्ड रोंग इट जस्ट सेस अनशोर अंटिल वी
टेस्ट इट। नंबर एट है एक्सप्लेन हाउ अ
स्मॉल अमाउंट ऑफ़ डाटा कैन नॉट प्रूव दैट अ
प्रेडिक्शन इज़ ऑलवेज करेक्ट बट कैन प्रूव
इट नॉट ऑलवेज अ करेक्ट। सो वन रॉन्ग
एग्जांपल डिस्रूव्स बट मेनी राइट
एग्जांपल्स डोंट प्रूव फॉर एवर ऑलवेज
ट्रू। तो एक अगर गलत हो गया तो वो आपका
गलत हो जाएगा। नंबर नाइन है अ व्हाट इज़ द
रिलेशनशिप बिटवीन एन एक्सपेरिमेंट एंड
हाइपोथेसिस। हाइपोथेसिस। तो एक्सपेरिमेंट
अह टेस्ट अ हाइपोथेसिस टू प्रूव और
डिसअप्रवेट। द रिजल्ट्स शो इफ द आइडिया इज़
करेक्ट और नॉट। एंड नंबर 10 क्वेश्चन है
डिस्क्राइब व्हाई द स्यूशन ऑफ़ कॉम्प्लेक्स
प्रॉब्लम्स नीड इंटरडिसिप्लिनरी रिसर्च
एंड कोलैबोरेशन। तो आपको मैंने बताया था
कि कॉम्प्लेक्स प्रॉब्लम्स नीड मेनी
एक्सपर्ट्स फ्रॉम डिफरेंट फील्ड्स टू वर्क
टुगेदर वेरी वेल। तो इन दिस वे आपका ये
एक्सरसाइज का पोर्शन कंप्लीट होगा। अब
आपके पास आ जाते हैं कुछ कंप्रहेंसिव
क्वेश्चंस। तो व्हाट आर द मेन ब्रांचज़ ऑफ़
फिजिक्स? तो आप इसमें स्कोप ऑफ फिजिक्स के
बाद वाला जो लेसन है वो देखेंगे तो आपको
क्लियर हो जाएगा कि ब्रांचेस ऑफ फिजिक्स
में हमने क्या चीज एक्सप्लेन करनी है। वो
मैकेनिक्स हीट एंड थर्मोडायनेमिक्स
ऑगोस्टिक्स ऑप्टिक्स अ उसके अलावा
इलेक्ट्रिसिटी एंड मैग्नेटिज्म है, ऑस्ट
ऑस्ट्रोनॉमी है, जियोलॉजी है। ये सारा कुछ
आप उसमें एक्सप्लेन करेंगे। व्हाट इज़ मेंट
बाय इंटरडिसिप्लिनरी फील्ड्स ऑफ़ अ फिजिक्स
गिव थ्री एग्जांपल्स। तो इंटरडिसिप्लिनरी
वाला टॉपिक आप इसमें जो है वो देखें और
उसमें आपको आपका आंसर मिल जाएगा। उसके बाद
व्हाट इज साइंटिफिक मेथड जो हमने अ
फोर्थ लेसन जो हमारा इस चैप्टर का था
उसमें आपने डिस्कस किया था जिसमें आपने
पढ़ा ऑब्जरवेशन हाइपोथेसिस
लॉ और फॉल्स फबिलिटी ये सारी उसमें
एक्सपेरिमेंट। तो ये सारा कुछ जो है वो
आपके पास लिखा जाएगा किसके अंदर?
साइंटिफिक मेथड में डिफरेंशिएट द टर्म
साइंस, टेक्नोलॉजी एंड इंजीनियरिंग विद
एग्जांपल। तो इसके लिए आप जो लास्ट हमारी
इस चैप्टर की वीडियो है आप वो देखेंगे तो
वही इसका आंसर होगा। नंबर फाइव है व्हाट
इज़ द स्कोप ऑफ़ फिजिक्स इन एवरीडे लाइफ गिव
सम एग्जांपल्स। तो इस चैप्टर का पहला
टॉपिक अगर आप देखेंगे तो वो है एज अ लॉन्ग
क्वेश्चन हम इसमें ऐड करेंगे। तो इन दिस
वे आपने इस चैप्टर की एक्सरसाइज को
कंप्लीट कर लिया। अब आपने इसको अच्छे
तरीके से जो है वो लर्न करना है। आज के
लिए इतना ही है। अपना ख्याल रखिए। अल्लाह
हाफिज।
