Video ID: x3_oIiyC_pI
Title: Branches of Physics
Subtitle: 
Chapter: Nature of Science
Section: 
Duration: 11:42
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज़
फाइबर अर्शद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर
एंड टुडे वी आर गोइंग अह टुवर्ड्स द सेकंड
टॉपिक ऑफ़ चैप्टर नंबर नाइन अ व्हिच इज़ अ
ब्रांचज़ ऑफ़ फिजिक्स। तो क्लास आपको पता है
हमारे पास फिजिक्स की बहुत सारी ब्रांचेस
हैं। तो हम वन बाय वन आज के लेक्चर में इन
सारी ब्रांचेस को डिस्कस करेंगे। तो सबसे
पहले एक
मैप की फॉर्म में मैं आपको बता देता हूं
कि ब्रांचेस ऑफ
फिजिक्स को हमने आज के लेसन में डिस्कस
करना है। तो सबसे पहले जिस ब्रांच को हम
डिस्कस करेंगे वो है आपके पास
मैकेनिक्स।
अच्छा जी बच्चों अब मैकेनिक्स क्या है?
पहली चीज बाद में बताऊंगा। दूसरा पहले बता
रहा हूं कि मैकेनिक्स को हम
क्लासिकल
मैकेनिक्स भी कहते हैं। नंबर वन और नंबर
टू मैकेनिक्स में आप डील करते हैं मोशन
एंड फोर्सेस को।
मतलब कोई ऑब्जेक्ट अगर मूव कर रहा है, वो
क्यों मूव कर रहा है? मोशन कितने तरह की
होती है और कौन से फैक्टर्स हैं जो मोशन
को चेंज कर सकते हैं। ये सारा किस में
डिस्कस किया जाता है? मैकेनिक्स में। इसके
अलावा अ लॉज़ ऑफ मोशन
और इसके अलावा लॉ ऑफ़ ग्रेविटेशन को भी हम
किस में पढ़ेंगे?
मैकेनिक्स के अंदर। इसके बाद नेक्स्ट जो
फिजिक्स की ब्रांच है वो है आपके पास
हीट एंड
अच्छा जी। अब हीट का और थर्म का मतलब
बेसिकली एक ही होता है। इसका मतलब ये है
कि जी आप इस ब्रांच में मेनली जो है वो
किसके बारे में पढ़ेंगे? हीट के बारे में।
हीट की नेचर को पढ़ेंगे।
और थर्ड पर आप इसमें यह डिस्कस करेंगे कि
हाउ हीट कैन बी ट्रांसफरर्ड फ्रॉम वन
प्लेस टू अनदर। इट मींस ट्रांसफर ऑफ हीट
को भी हमने किसमें पढ़ना है? हीट एंड
थर्मोडायनेमिक्स में। इसके बाद थर्ड पर
आपके पास आ जाएगी ब्रांच व्हिच इज कॉल्ड
अकोस्टिक्स।
अच्छा जी बच्चों अकोस्टिक का मतलब होता है
नेचर
ऑफ साउंड
आवाज है क्या उसकी नेचर क्या है एंड
फिजिकल
एस्पेक्ट्स ऑफ
साउंड वेव्स ये आपके पास किस में डिस्कस
किए जाएंगे अगोस्टिक में बेसिकली स्टडी ऑफ
साउंड
इज कॉल्ड अकोस्टिक। इसके बाद अकोस्टिक के
साथ ही जो नेक्स्ट ब्रांच डिस्कस की जाएगी
इट इज़
ऑप्टिक्स। तो अब मेरा ख्याल ये है कि आप
लोगों ने अपने इर्द-गिर्द बहुत सारी जगह
पे ऐसी शॉप्स देखी होंगी जिनके ऊपर
ऑप्टिक्स लिखा होता है। तो बेसिकली
ऑप्टिक्स जहां नजर चेक होती है, जहां
ग्लासेस बनते हैं उन्हें आप ऑप्टिक्स कहते
हैं। तो नजर का ताल्लुक देखने से है। तो
इट मींस
स्टडी ऑफ लाइट।
स्टडी ऑफ
नेचर
एंड
फिजिकल एस्पेक्ट्स ऑफ
लाइट जो है वो किस में डिस्कस किया जाता
है? ऑप्टिक्स को। लाइट की स्टडी का नाम जो
है वो आपके पास क्या है? ऑप्टिक्स। अच्छा
जी। ऑप्टिक्स के ये आपके पास फर्स्ट फोर
ब्रांचेस हैं और ये आपको साथ-साथ मैं आपको
इसलिए बताता हूं कि आपको पता चल जाए कि
बुक में हम किस पेज को फॉलो कर रहे हैं।
तो पेज नंबर 183 के ऊपर आपको ये फोर
ब्रांचेस जो है वो मिल जाएंगी। उसके बाद
नेक्स्ट हम मूव करेंगे टुवर्ड्स पेज नंबर
184 और 184 पर सबसे पहले जो हमें ब्रांच
गिवन है दैट इज
अच्छा जी। अब इलेक्ट्रोमैग्नेटिज्म में
बच्चों क्या होता है?
इलेक्ट्रोमैग्नेटिज्म में हम पहली चीज तो
अ इलेक्ट्रिसिटी और मैग्नेटिज्म का रिलेशन
पढ़ेंगे।
रिलेशनशिप
बिटवीन
इलेक्ट्रिसिटी
एंड मैग्नेटिज्म।
और नंबर टू पर आप इसमें जो पॉइंट डिस्कस
करेंगे दैट इज
इफेक्ट्स ऑफ
करंट। तो ये आपके पास पॉइंट्स जो है वो
डिस्कस किए जाएंगे किसके अंदर?
इलेक्ट्रिसिटी एंड
मैग्नेटिज्म में। तो मैं आपको एज़ इट इज़ तो
बुक वाली वर्डिंग यहां पर यूज़ नहीं कर
रहा। मेरी कोशिश ये है कि हम इनको समझ लें
कि हमने इनमें क्या-क्या चीज़ों को डिस्कस
करना है। अच्छा जी इलेक्ट्रोमैग्नेटिज़्म
के बाद जो नेक्स्ट आपके पास ब्रांच है दैट
इज़
तो क्वांटम मैकेनिक्स का बच्चों मतलब यह
होता है जब आप ऑब्जेक्ट्स को एटॉमिक
एंड
सब एटॉमिक लेवल पर जाकर डिस्कस करना शुरू
कर दें
तो उसको आप क्या कहते हैं? क्वांटम
मैकेनिक्स। तो बेसिकली द स्टडी ऑफ़
ऑब्जेक्ट्स एट एटॉमिक एंड सब एटॉमिक लेवल
इज़ कॉल्ड क्वांटम मैकेनिक्स। इसके बाद
नेक्स्ट आपके पास आ जाएगा
अच्छा जी। अब रिलेटिविस्टिक मैकेनिक्स में
क्या है? पहली चीज हम इसमें ये पढ़ेंगे
जैसे मैंने आपको प्रीवियस लेसन में बताया
था के व्हाई स्पेस एंड टाइम आर नॉट
एब्सोल्यूट क्वांटिटीज़। तो स्पेस
एंड टाइम
और इनका आपस में क्या रिलेशन है? ये सब
कुछ समझ लें आप रिलेटिविस्टिक मैकेनिक्स
में पढ़ा जाएगा। इसके बाद हम आएंगे
न्यूक्लियर फिजिक्स पे। तो न्यूक्लियर
फिजिक्स का मतलब ये है
स्टडी
ऑफ
न्यूक्लियस। न्यूक्लियस क्या होता है? एंड
पार्टिकल्स
लाई
विद इन द
न्यूक्लियस के अंदर कौन-कौन से पार्टिकल्स
मौजूद है? ये आपके पास भी कहां पढ़े
जाएंगे? न्यूक्लियर फिजिक्स में। अच्छा।
अब क्योंकि ये आपका फ्लावर जो है ये फिल
हो गया है। तो अब मैं बाकी ब्रांचज़ को
आपके पास यहां पर एक्सप्लेन कर देता हूं।
इसके अलावा हम लोग बच्चों इसमें पढ़ेंगे
पार्टिकल फिजिक्स को। तो पार्टिकल फिजिक्स
जो है ये भी आपके पास पार्टिकल का मतलब है
आप बहुत छोटे लेवल पर यानी एटॉमिक
लेवल की जो स्टडी है किसी भी चीज की उसे
आप किस में डिस्कस करते हैं? पार्टिकल
फिजिक्स के अंदर। इसके बाद हमारे पास जो
नेक्स्ट आता है दैट इज
एस्ट्रोनॉमी।
और एस्ट्रोनॉमी में बच्चों हम लोग मेनली
पढ़ते हैं किसके बारे में? जो सेलेस्टियल
ऑब्जेक्ट्स हैं लाइक ग्लेक्सेस,
स्टार्स
एंड प्लेनेट्स इन सब की जो स्टडी है वो
एस्ट्रोनॉमी में की जाती है। इसके बाद
नेक्स्ट हमारे पास आ जाएगा कॉस्मोलॉजी।
तो कॉस्मोलॉजी का मतलब है लार्ज स्ट्रक्चर
जो है जब आप उनको स्टडी करते हैं तो उसे
आप क्या कहते हैं? कॉस्मोलॉजी। इसके बाद
हमारे पास आ जाएगा सॉलिड स्टेट फिजिक्स।
तो जैसे आपको नाम से ही पता चल रहा है कि
सॉलिड स्टेट फिजिक्स में हम ऑब्जेक्ट्स की
सॉलिड स्टेट से रिलेटेड जो प्रॉपर्टीज हैं
उनको स्टडी करेंगे। इसीलिए इसका स्पेसिफिक
प्रॉपर्टीज ऑफ़ सॉलिड्स उनको स्टडी करेंगे।
इसीलिए इसका नाम क्या होगा? सॉलिड स्टेट
फिजिक्स। सो वी हैव डिस्कस्ड 1 2 3 4 5 6
7 8 9 10 11 13 आई थिंक सो वन इज़ मिस सो
लेट चेक इट
कॉस्मोलॉजी सॉलिड स्टेट फिजिक्स
एस्ट्रोनॉमी सो आई थिंक सो ऑल हैव बीन
डिस्कस्ड राइट? सो वंस अगेन देख लीजिए
बहुत इजी बहुत ज्यादा इंपॉर्टेंट शॉर्ट
क्वेश्चन के पॉइंट ऑफ व्यू से हमारे पास
कुछ ब्रांचेस थी जिसमें मैकेनिक्स है हीट
एंड थर्मोडायनेमिक्स है ऑोस्टिक ऑप्टिक्स
न्यूक्लियर फिजिक्स रिलेटिविस्टिक
मैकेनिक्स क्वांटम फिजिक्स
इलेक्ट्रोमैग्नेटिज्म
पार्टिकल फिजिक्स एस्ट्रोनॉमी ऑस्मोलॉजी
एंड सॉलिड स्टेट फिजिक्स सो ये एग्जांपल्स
ये ब्रांचेस हमने डिस्कस की है एग्जैक्ट
वर्डिंग याद होना जरूरी है मेरा मेरा काम
था आपको एक्सप्लेन करना। तो मैंने आपको
एक्सप्लेन किया। अब आपकी कोशिश ये होगी कि
आप इनको बुक से वर्ड टू वर्ड याद करें और
वही जो बुक में गिवन है वही आपने पेपर में
इनको लिखना है। तो आज के लिए इतना ही।
अपना ख्याल रखिए। अल्लाह हाफिज।
