Video ID: N_7cAyrKfz8
Title: Properties of Group 1 Elements
Subtitle: 
Chapter: Group Properties
Section: 
Duration: 15:31
Subject: chemistry
---
बिस्मिल्लाह रहमान रहीम अस्सलाम वालेकुम
रहमतुल्लाह बरकातहू डअ स्टूडेंट्स उम्मीद
है आप सब खैरियत से होंगे मैं हूं मोहम्मद
आसिफ हुसैन आपका केमिस्ट्री टीचर
डअ स्टूडेंट्स अल्हम्दुलिल्लाह प्रीवियसली
हमने चैप्टर नंबर एट कंप्लीट कर लिया और
चैप्टर का नाम था हमारे पास पीरियडिक टेबल
एंड पीरियोडिसिटी
आज हम अल्लाह का नाम लेके स्टार्ट करेंगे
चैप्टर नंबर नाइन और चैप्टर का नाम है
ग्रुप प्रॉपर्टीज एंड एलिमेंट्स।
बेसिकली इस चैप्टर का डायरेक्टली लिंक है
चैप्टर नंबर एट के साथ। इसका मतलब ये है
अगर आप में से किसी बच्चे ने चैप्टर नंबर
एट वाली वीडियो अभी नहीं देखी तो वो सबसे
पहले चैप्टर नंबर एट वाली वीडियोस देखें।
फिर उसके बाद ही आपको चैप्टर नंबर नाइन
बहुत अच्छे से समझ आएगा क्योंकि ये दोनों
टोटली लिंक है। चैप्टर नंबर एट में हमने
पढ़ा पीरियडिक टेबल को पीरियडिक टेबल की
अरेंजमेंट को। उसमें हमने दो चीजें पढ़ी
कि पीरियोडिक टेबल में एलिमेंट्स को दो
तरतीब में दो अंदाज में तरतीब दी गई है।
एक टॉप टू बॉटम जिसको हम ग्रुप कहते हैं
और एक लेफ्ट टू राइट जिसको हम पीरियड कहते
हैं।
ये जो चैप्टर नंबर नाइन है इसमें हमने दो
मेजर ग्रुप को डिस्कस करना है। एक हमारे
पास है ग्रुप नंबर वन और एक हमारे पास है
ग्रुप नंबर 17। हमारा पहला असल टारगेट
होगा ग्रुप वन के एलिमेंट्स की प्रॉपर्टी
और ग्रुप नंबर 17 के एलिमेंट्स की
प्रॉपर्टीज। फिर उसके बाद हम देखेंगे
मेटल्स के बारे में और फिर हम देखेंगे नॉन
मेटल्स के बारे में। और फिर उसके बाद हम
कंपैरिजन करेंगे मेटल्स और नॉन मेटल्स के
बारे में। सो इस पूरे चैप्टर में हम
बुनियादी तौर पर इन्हीं सारी चीजों को
समझने और जानने की कोशिश करेंगे। आप लोग
साथ-साथ चीजों को पढ़ते जाइएगा तो
इंशाल्लाह आप लोगों को सारी बातें सारा
टॉपिक सारे जो चैप्टर्स है ना इंशाल्लाह
आपको समझ आते जाएंगे। तो आइए स्टार्ट कर
लेते हैं। फर्स्ट ऑफ़ ऑल मैं आपको बता रहा
हूं चैप्टर नंबर नाइन ग्रुप प्रॉपर्टीज
एंड एलिमेंट। कि किसी एक ग्रुप के जो
एलिमेंट्स हैं उनकी प्रॉपर्टीज क्या होगी?
यहां आपने सबसे पहले जेहन में रखना है
चैप्टर एट में मैं आपको बता चुका हूं तमाम
के तमाम ग्रुप्स 18 ग्रुप्स हैं पीरियोडिक
टेबल में। हर ग्रुप की प्रॉपर्टीज आपको
पीरियडिकली सेम मिलेंगे। मिसाल के तौर पर
एटॉमिक साइज की बात करें तो उसमें आपको
रिदमम नजर आएगा। इलेक्ट्रॉन एफिनिटी की
बात करें, इलेक्ट्रोनेगेटिविटी की बात कर
ले, आयनाइज़ेशन एनर्जी की बात कर ले,
मैटेलिक कररेक्टर की बात कर ले,
रिएक्टिविटी की बात कर ले। आपको ग्रुप में
रिदमम नजर आएगा सेम पीरियड में भी। लेकिन
हमारा टारगेट है ग्रुप का। तो आइए स्टार्ट
कर लेते हैं। फर्स्ट ऑफ़ ऑल प्रॉपर्टीज ऑफ
ग्रुप वन एलिमेंट्स। हमारा आज का जो टॉपिक
होगा वो ग्रुप वन के एलिमेंट्स के ऊपर
होगा कि ग्रुप वन के एलिमेंट्स की ना क्या
प्रॉपर्टी होगी। सबसे पहले ग्रुप वन में
कौन-कौन है? देखिए आप अच्छी तरह जानते
हैं। मैं फिर से बता रहा हूं। ग्रुप वन
में हमारे पास है हाइड्रोजन,
लिथियम,
सोडियम
पोटशियम,
रुबीडियम, सीज़ियम और फ्रेंशियम।
जिसको मैं याद रखने के लिए पहले भी बता
चुका हूं। आप इसको यूं याद रख सकते हैं।
हाली ने की रब से फरियाद। ठीक है? हालीने
की रब से फरियाद। हाइड्रोजन, लिथियम,
सोडियम, पोटैशियम, रूबिडियम, सीज़ियम,
फ्रेंशियम। क्लियर हो गई बात? हमने देखना
ये है कि इनकी खासियत क्या होगी? फर्स्ट
ऑफ़ ऑल अल्कली मेटल्स।
आपने यह बात याद रखनी है बेटा
ऑल दी
एलिमेंट्स ऑफ
ग्रुप वन
हाइड्रोजन
आर कॉल्ड
इज
एन
अल्कली
मेटल।
ग्रुप वन में मैंने आपको बताया हाइड्रोजन,
लिथियम, सोडियम, पोटेशियम, रबिडियम,
सीज़ियम और फ्रेंशियम। ये सब के सब ग्रुप
वन के एलिमेंट्स हैं। इन सबको कहते हैं
अल्कली मेटल्स। लेकिन इसमें एक मेटल सॉरी
एक एलिमेंट है जो मेटल नहीं कहलाएगा। वो
है हाइड्रोजन। सवाल ये है कि भ हाइड्रोजन
को एक्सेप्शन क्यों हासिल है? क्योंकि
हाइड्रोजन मेटल है ही नहीं। क्यों नहीं
है? है क्योंकि हाइड्रोजन गैस है। तो यहां
पे मैं एक जुमला लिखने लगा हूं। हाइड्रोजन
इज़ नॉट अ
मेटल
बिकॉज़
इट इज़ अ
गैस। क्योंकि जाहिर सी बात है हाइड्रोजन
गैस है तो जो गैस होगा वो मेटल तो नहीं
होगा। मेटल नहीं होगा तो वो अल्कली मेटल
भी नहीं कहलाएगा। इसका मतलब सिवाय
हाइड्रोजन है। हाइड्रोजन को एक्सेप्शन
हासिल है। हाइड्रोजन अल्कली मेटल में
शामिल नहीं है। बाकी लिथियम, सोडियम,
पोटेशियम, रूबिडियम, सीज़ियम, फ्रिशियम सब
के सब हमारे पास क्या कहलाते हैं? अल्कली
मेटल्स कहलाते हैं। नंबर टू, इनकी
रिएक्टिविटी क्या होगी? सबसे पहली बात
आपने ज़हन में रखनी है बेटा, रिएक्टिविटी
इज़ डायरेक्टली प्रोपोशनल टू दी एटॉमिक
साइज।
ठीक? मैं लिख देता हूं।
रिएक्टिविटी
इज डायरेक्टली प्रोपोशनल टू एटॉमिक
साइज। फिर अगला मैं क्या लिखने लगा हूं?
देखिए
डाउन दी ग्रुप।
सो
जब भी आप टॉप टू बॉटम आते हो हाइड्रोजन,
लिथियम, सोडियम, पोटेशियम, रूबडियम,
सीज़ियम, फ्रेंशियम तो हाइड्रोजन को छोड़ के
आप बाकियों की बात कर लें। खैर एटॉमिक
साइज तो हाइड्रोजन के साथ भी है।
रिएक्टिविटी की मैं बात कर लूं या अल्कली
मेटल की बात कर लूं। तो जोंज-ज्यों आप टॉप
टू बॉटम आते जाते हो। हाइड्रोजन, लिथियम,
सोडियम, पोटेशियम, रबिडियम हर एक एलिमेंट
में ना एक-एक शेल का इजाफा होता जाएगा।
शेल का इजाफा होगा तो एटम एटम का साइज
बढ़ता जाएगा। एटॉमिक साइज बढ़ता जाएगा।
एटॉमिक साइज बढ़ेगा तो एटम जो इलेक्ट्रॉन
है जो आखिरी शेल में है वो न्यूक्लियस से
दूर होता जाएगा। जोज आखिरी शेल न्यूक्लियस
से दूर होता जाएगा उस आखिरी शेल में मौजूद
इलेक्ट्रॉन को लूज़ करना, निकाल बाहर करना
आसान होगा। तो जितनी जल्दी वो इलेक्ट्रॉन
को लूज करेगा उतना वो हाईली रिएक्टिव
होगा। तो फिर टॉप टू बॉटम एटॉमिक साइज
इनक्रीस करेगा तो रिएक्टिविटी भी बढ़ेगी।
फॉलो कर रहे हैं एटॉमिक साइज बढ़ेगा तो
रिएक्टिविटी बढ़ेगी। वजह क्या है? ड्यू टू
दी न्यूक्लियर इफेक्टिव चार्ज न्यूक्लियर
फोर्स की वजह से। अच्छा अगली बात क्या ये
जो ग्रुप वन के एलिमेंट्स है लिथियम,
सोडियम और पोटशियम वाटर के साथ रिएक्ट
करता है? तो यस लिथियम, सोडियम और
पोटेशियम तीनों वाटर के साथ रिएक्ट करते
हैं। लेकिन रिएक्शन का अंदाज क्या है?
लिथियम वाटर के साथ रिएक्ट करेगा स्टडीली
आहिस्ता-आहिस्ता बड़ा स्लो किस्म का
रिएक्शन करेगा। सोडियम एक ताकत के साथ
यानी विगरसली रिएक्शन करेगा। और जो हमारे
पास पोटेशियम है वो वायलेंटली यानी जिसे
कहते है ना एक धमाके की तरह ना धमाका खेज
मतलब इसको ना एक ब्लास्ट के साथ रिएक्ट
करेगा। क्या होगा? ये देखिए। सबसे पहले
देखिए बेटा ये मेरे पास है लिथियम और उसके
साथ रिएक्शन होगा वाटर का। और साथ में एक
जुमला यहां पे लिखने लगा हूं स्टेडीली।
स्टेडीली तो फिर क्या बनेगा? LiOH लिथियम
हाइड्रोक्साइड और उसके साथ दो सॉरी एक
हाइड्रोजन का मॉलिक्यूल। देखिए यहां पे
अगर हम इसको बैलेंस करने पे आ जाए तो ये
टू और ये टू तो फिर दो लिथियम दो लिथियम
दो हाइड्रोजन चार हाइड्रोजन और यहां पे भी
लगेगा टू। सो लिथियम के साथ स्टडीली
रिएक्ट करेगा। दूसरे नंबर पे देखिए
सोडियम।
सोडियम के साथ वाटर का रिएक्शन होगा तो ये
क्या होगा? विगरसली
यानी एक तेजी के साथ क्या बनेगा? सोडियम
हाइड्रोक्साइड + H2 इसको भी बैलेंस कर
लेते हैं। ठीक? फिर तीसरे नंबर पे हमारे
पास है पोटेशियम 2K + 2H2O इसका रिएक्शन
क्या होगा? वायलेंटली
वायलेंटली तो ये बनेगा 2 KOH + H2 अब आप
गौर करें बेटा सब में एक प्रोडक्ट
वाटर हाइड्रोजन रिलीज हो रहा है। देखिए
लिथियम हाइड्रोक्साइड, सोडियम
हाइड्रोक्साइड, पोटेशियम हाइड्रोक्साइड।
इसका मतलब टॉप टू बॉटम नीचे आते जाएंगे।
सब लोग आपको वाटर के साथ रिएक्ट करके क्या
प्रोवाइड करेंगे? हाइड्रोऑक्साइड प्रोवाइड
करेंगे। बेस प्रोवाइड करेंगे। ये ग्रुप वन
की प्रॉपर्टी है। अगले नंबर पे देखिए बेटा
क्लोरीन के साथ इसका रिएक्शन क्या होगा?
क्लोरीन के साथ भी रिएक्शन तकरीबन वैसा ही
होगा। क्या होगा? लिथियम स्टेडीली रिएक्ट
करेगा। ठीक हो गया? लाइट की मौजूदगी में
रिएक्ट करेगा। या हीट की मौजूदगी में
रिएक्ट करेगा। और सोडियम विगरसली करेगा और
जो पोटशियम है ना वायलेंटली करेगा। देखिए
सबसे पहले मैं यहां पे लिख देता हूं।
लिथियम प्लस Cl2 क्लोरीन यहां पर
रिक्वायर्ड होगी हीट और ये नॉर्मल रिएक्शन
करेगा LiCl
और उसके साथ हमारे पास अ
एक तो लिथियम क्लोराइड हमारे पास बनेगा और
उसके साथ हमारे पास सॉरी ये लिथियम
क्लोराइड इसके साथ बनेगा। तो बैलेंस करने
के लिए हम यहां पे टू लगा दे और यहां पे
टू लगा दे। सेकंड नंबर पे देखिए सोडियम।
लिथियम के बाद सोडियम NaCl2 ये क्या
करेगा? हीट और रिएक्शन कौन सा होगा? विगरस
तेजी के साथ यानी ताकत के साथ यहां बनेगा
2Na
यहां पे भी टू लगेगा। और लास्ट में बेटा
पोटेशियम है 2K + Cl2 यहां पे भी हीट
चाहिए होगी। रिएक्शन कौन सा होगा? रिएक्शन
हमारे पास होगा वायलेंटली तेजी वाला धमाके
के साथ और नतीजा पर हमारे पास बनेगा 2KCl
ये देखिए बेटा लिथियम क्लोराइड सोडियम
क्लोराइड पोटशियम क्लोराइड इसका मतलब यहां
पे भी आपको सेम ही रिएक्शन देखने को
मिलेगा।
सॉफ्टनेस की हम बात कर लेते हैं।
अब आपने यह बात अच्छी तरह से जेहन में
रखनी है कि जब भी हम अ एलिमेंट्स की ग्रुप
वन के एलिमेंट्स की बात करते हैं तो देखिए
सबसे पहले
एटॉमिक साइज
इनक्रीसेस।
तो फिर क्या होगा? न्यूक्लियर
फोर्स
डिक्रीसेस तो फिर क्या होगा
मेटल्स
विल बिकम
सॉफ्ट तो फिर क्या होगा
सॉफ्टनेस
ग्रुप। अब इसको आप यूं समझे बेटा जैसे
मिसाल के तौर पर मैं आपको एक बात बताता
हूं। फॉर एग्जांपल अगर कोई ये दोनों हाथ
ऐसे बिल्कुल साथ जुड़े हुए हो तो फिर इन
दोनों में ऑब्वियसली एक सख्ती आएगी। लेकिन
जोज मैं इन दोनों हाथों को दूर करता
जाऊंगा तो फिर इनकी सख्ती कम होती जाएगी।
इनको तोड़ना इनको अलग करना आसान होता
जाएगा। सेम इसी तरह से जब भी हम टॉप टू
बॉटम आते जाते हैं। देखिए मैं यहां पे
आपको एक ड्रा भी करके दिखा देता हूं।
मिसाल के तौर पर ये है हाइड्रोजन। ये उसका
न्यूक्लियस और उसके ग्रिप एक शेल एक
इलेक्ट्रॉन। ये सो हाइड्रोजन है। उसके
मुकाबले में हमारे पास ये लिथियम है।
ये उसका न्यूक्लियस पहला शेल दो
इलेक्ट्रॉन दूसरा शेल एक इलेक्ट्रॉन। ये
लिथियम है। ये सोडियम को देखिए।
न्यूक्लियस पहले शेल में दो इलेक्ट्रॉन
दूसरे शेल में आठ इलेक्ट्रॉन
और तीसरे शेल में एक इलेक्ट्रॉन क्या आप
नोटिस कर रहे हैं कि इन दोनों के दरमियान
न्यूक्लियस का फासला इनके दरमियान
न्यूक्लियस का फासला और इस इलेक्ट्रॉन का
न्यूक्लियस के दरमियान फासला जो हम टॉप टू
बॉटम आते जा रहे हैं शेल ऐड होते जा रहे
हैं न्यूक्लियस से आउटर मोस्ट शेल के
दरमियान डिस्टेंस बढ़ता जा रहा है उनकी
स्ट्रेंथ कम कम होती जा रही है। तो जोज
टॉप टू बॉटम आते जाएंगे एलिमेंट सॉफ्ट
होता जाएगा। इसीलिए लिथियम सॉफ्ट है।
सोडियम उससे सॉफ्ट है। पोटशियम उससे सॉफ्ट
है। सीज़ियम फ्रेंशियम ये सारे सॉफ्ट इतने
सॉफ्ट है कि इनको आप आसानी से नाइफ या
छुरी की मदद से कट कर सकते होते हैं।
लास्ट है बेटा डेंसिटी। अब डेंसिटी के
हवाले से आपको ये बात अच्छी तरह मालूम है
कि मास ओवर वॉल्यूम इसको हम कहते हैं
डेंसिटी।
मास
पर यूनिट
वॉल्यूम
और
इसको हम शो करते हैं ग्राम पर सेंटीमीटर
से। ठीक? जब भी हम टॉप टू बॉटम आते जाते
हैं इनका ना वॉल्यूम बढ़ता जाएगा। इनका ना
वॉल्यूम बढ़ता जाएगा। इनका मास कम होता
जाएगा। जब इनका मास कम होगा तो कंफर्म है
इनकी डेंसिटी भी कम होती जाएगी। समझ आ रही
है? साइज बढ़ेगा, वॉल्यूम बढ़ेगा तो डेंसिटी
कम होती जाएगी। क्योंकि डेंसिटी वॉल्यूम
के साथ इन्वर्सली प्रोपोर्शनल है और मास
के साथ डायरेक्टली प्रोपोर्शनल है। ये बड़ा
इंपॉर्टेंट सा एक लॉन्ग क्वेश्चन है। आप
लोग इसको अच्छी तरह से तैयार कर लीजिएगा।
ये हेडिंग्स मैंने आपको बनाई बना के दी
है। आप इसी हेडिंग के मुताबिक चीजों को
याद कर सकते हैं। अच्छी तरह से पढ़
लीजिएगा, समझ लीजिएगा। कोई भी कंफ्यूजन,
कोई क्वेश्चन हुआ तो आप कमेंट में पूछ
सकते हैं। आप अपना बहुत सा ख्याल रखिएगा।
थैंक यू सो मच। अल्लाह हाफिज।
