Video ID: qEoLxXFjd2Q
Title: Physical Properties of Metals and Non-Metals
Subtitle: 
Chapter: Group Properties
Section: 
Duration: 10:58
Subject: chemistry
---
बिस्मिल्लाह रहमान रहीम अस्सलाम वालेकुम
रहमतुल्लाह बरकातहू डअ स्टूडेंट्स उम्मीद
है आप सब खैरियत से होंगे मैं हूं आपका
केमिस्ट्री टीचर मोहम्मद आसिफ हुसैन और हम
डिस्कस कर रहे हैं चैप्टर नंबर नाइन और आज
इंशा्लाह हम चैप्टर नाइन का आखिरी टॉपिक
डिस्कस करेंगे बहुत ही इंपॉर्टेंट टॉपिक
है और अल्हम्दुलिल्लाह सुम
अल्हम्दुलिल्लाह ये हमारा आखरी टॉपिक होगा
चैप्टर नंबर नाइन का टॉपिक टॉपिक का नाम
है प्रॉपर्टीज ऑफ मेटल एंड नॉन मेटल। अब
हमने चैप्टर नाइन में ग्रुप वन को पढ़ा,
मेटल्स के बारे में, ग्रुप 17 को पढ़ा, नॉन
मेटल्स के बारे में, ट्रांजिशन एलिमेंट्स
को पढ़ा जो कि मेटल और नॉन मेटल के
कॉम्बिनेशन है। तो फिर हमने फाइनली इन
सबको सम अप करके देखना है कि इनमें जो
मेटल्स होंगे उनकी क्या प्रॉपर्टीज होगी?
और जो आपके पास नॉन मेटल्स हैं ना उनकी
क्या प्रॉपर्टीज है। तो मैंने ब्रीफली
बोर्ड के ऊपर ना सारे पॉइंट्स हाईलाइट कर
दिए हुए हैं। तो आप इसको इसी तरीके से याद
करेंगे तो आपके लिए बहुत ज्यादा आसानी हो
जाएगी। क्योंकि इन सबको सम अप करके आपकी
बुक में एक टेबल की सूरत में भी दिया हुआ
है। वो टेबल लॉन्ग पर्सन के तौर पे आपके
लिए इंपॉर्टेंट है। वो आपकी बुक में
ऑलरेडी बना हुआ है। सारे पॉइंट्स क्लियर
है। आप वो वहां से कर सकते हैं। बाकी सारे
पॉइंट्स मैं यहां पे आपको समझा दूंगा। तो
सबसे पहले हम मेटल्स को पढ़ेंगे और फिर
उसके बाद नॉन मेटल्स को। तो आइए स्टार्ट
कर लेते हैं। प्रॉपर्टीज ऑफ मेटल्स।
मेटल्स की खासियत क्या होगी? नंबर वन दे
आर जनरली फॉर्म कैटायंस।
मेटल के आउटर मोस्ट शेल में इलेक्ट्रॉन्स
कम ही होंगे। यानी ना वो एक्सेप्ट कर
पाएंगे कि वो डुप्लेट और ऑक्टेट फॉलो
करें। तो फिर इनके पास एक ही ऑप्शन बचेगा
कि वो इलेक्ट्रॉन लूज करें और कैटायंस बने
यानी पॉजिटिव आयंस बने। तो मेटल की खासियत
आपने ज़हन में रखनी है। ग्रुप वन वाले,
ग्रुप टू वाले, ग्रुप थ्री वाले। तीनों के
पास ये एबिलिटी है कि वो इलेक्ट्रॉन लूज़
करें। जब इलेक्ट्रॉन लूज़ करेंगे तो ये
बनाएंगे कैटायंस। पॉजिटिव आयंस। ठीक हो
गया? कैटायन मीन्स पॉजिटिव आयंस।
नंबर टू दे टेंड्स टू फॉर्म मैटेलिक
बॉन्ड। ये मैटेलिक बॉन्ड बनाएंगे। मेटल्स
मैटेलिक बॉन्ड बनाएंगे और याद रखिएगा
मैटेलिक बॉन्ड ऑलवेज फॉर्म ड्यू टू फ्री
इलेक्ट्रॉन्स।
ड्यू टू
फ्री
इलेक्ट्रॉन्स। मेटल के पास फ्री
इलेक्ट्रॉन्स होते हैं। और उस फ्री
इलेक्ट्रॉन फ्री इलेक्ट्रॉन्स की वजह से
ये मैटेलिक बॉन्ड बनाते होते हैं। फिर
उसके बाद इनकी दो प्रॉपर्टीज हमने
प्रीवियस वीडियो में भी डिस्कस किया था
मेलिएबल और डक्टाइल। मेबल
कन्वर्टेड इनू
शीट डक्टाइल
कन्वर्टेड इनू वायर
की जो मेिएबिलिटी है ना इसमें क्या होगा
आप मेटल के ऊपर ना टक टक टक टक ऐसे हैमर
हथौड़ी मारते जाए ना तो वो ऐसे चिपटी हो
जाएगी शीड बन जाएगी ये कन्वर्ट हो के शीड
की सूरत तैयार कर जाएंगे और दूसरी एबिलिटी
है डक्ट िलिटी ये वायर की सूरत अख्तियार
कर जाएंगे। आपके ग्रुप में बिजली की जितनी
तारें लगी हुई है ना वो डक्ट की सूरत में
है। वायर है और वो सब के सब तार किसकी बनी
हुई है? मेटल की बनी हुई है। उसके बाद ये
जो फ्री इलेक्ट्रॉन्स है यही वो फ्री
इलेक्ट्रॉन्स है जिसकी वजह से इसमें से
करंट भी पास होता है और हीट भी पास होती
है। यही वजह है आपके घरों में जो खाने के
जो बर्तन है ना उनका हैंडल लकड़ी का बना
होता है। क्योंकि अगर वो लोहे का बना होता
या मेटल का बना होता तो इतना गर्म होता कि
हाथ भी नहीं लगा पाता। इसीलिए उस हैंडल के
ऊपर लकड़ी लगाई हुई क्योंकि लकड़ी जो सूखी
लकड़ी है ना वो ना हीट को पास होने देती
है ना इलेक्ट्रिसिटी को। जबकि मेटल ये अलव
करता है। इसीलिए उन मेटल के ऊपर ना दस्ता
लगाया हुआ है किसका? प्लास्टिक का यानी
किसी ऐसे मेटल का जो किसी ऐसी चीज का जो
करंट को पास ना करे स्पेशली लकड़ी का बना
हुआ होता है। दे आर लस्टस एंड हैव शाइनी
अपीयरेंस। लस्टस चमकदार। इसकी निशानी क्या
है? आपने अक्सर देखा होगा या किसी मेटल को
या सरिए को कट करते हैं। सरिए को जहां से
कट किया जाता है ना आपने देखा होगा अंदर
से एक चमक पैदा होती है। एक चमक निकल आती
है। उसे कहते हैं लस्टस। ठीक हो गया? और
जो चीज लस्टस होगी उसके ऊपर पॉलिश किया जा
सकता है। इसीलिए मेटल के ऊपर पॉलिश करना
आसान होता है। यही से देखिए गाड़ियों की
बॉडी मेटल की बनी हुई है तो उसके ऊपर
पॉलिश करते हैं तो वो गाड़ी चमक उठती है।
ठीक होगा ना? तो जो भी चीज पॉलिश वाली
होती है ना इसका मतलब है कि वो मेटल के
बनी हुई है सिवाय शूज के। ठीक हो गया शूज
की मैं बात नहीं कर रहा। ओके दे कैन अप
होल्ड हैवी वेट। मेटल वजन उठा सकता है।
अच्छा खासा वजन उठा सकता है क्योंकि इसका
ना टेंसाइल स्ट्रेंथ बहुत ज्यादा है। इसकी
जो स्ट्रेंथ है ना बहुत ज्यादा है।
स्ट्रेंथ ज्यादा होने की वजह से ये वजन
उठा सकता है। दे फॉर्म रिंगिंग साउंड
व्हेन हिट बाय एन ऑब्जेक्ट। स्कूल की
घंटी।
ठीक हो गया। उसके ऊपर आप हल्का सा ऐसे यूं
टक करते हो ना तो ट एक आपको बक रिंगिंग की
आवाज़ आती है। ऐसा ही है जबकि उसके मुकाबले
में जैसे मैं अभी यहां करूं ये देखिए तो
इनके रिंगिंग नहीं है। आवाज़ तो आ रही है
रिंग नहीं कर रही क्योंकि ये मेटल नहीं
है। ये देखिए
समझ आ रही है? अगर ये चीज़ इनमें से कोई एक
चीज़ मेटल की होती तो मैं ऐसे हिट करने पे
ना ऐसे टक ना आपको एक वाइब्रेशन सी फील
होती और देर तक आवाज जा रही होती। यही वजह
स्कूलों में जो घंटी टंगाई हुई है ना उसके
ऊपर ऐसे एक दफा हिट करोगे तो काफी देर तक
उसमें एक वाइब्रेशन और एक आवाज़ निकलती है
क्योंकि वो मेटल है। उसके बाद क्योंकि ये
बहुत हार्ड होते हैं तो ये मेल्ट भी देर
से करेगा बॉईल भी देर से करेगा। देर से
मेल्ट करना हाई मेल्टिंग पॉइंट देर से
बॉईल करना हाई बॉइलिंग पॉइंट। ठीक है? तो
याद रखिएगा बहुत से मेटल्स एक्सपेंसिव
होते हैं और कुछ मेटल्स नॉर्मल होते हैं।
एक्सपेंसिव में जैसे गोल्ड है, उसके अलावा
आपके पास जो सिल्वर है उसके अलावा आपके
पास जो कार्बन की जो कैटेगरी डायमंड वगैरह
है। सो गोल्ड और सिल्वर मेजरली बहुत
कॉस्टली है। बाकी भी उनमें इंक्लूड है।
कॉपर, जिंक, गोल्ड, सिल्वर, प्लैटिनम,
आयरन वगैरह-वगैरह किसकी एग्जांपल है? मेटल
की एग्जांपल है। सो नेक्स्ट हमारे पास है
नॉन मेटल्स।
नॉन मेटल्स की खासियत क्या है? इनके पास
एबिलिटी होती है इलेक्ट्रॉन को गेन करने
की और ये क्या बनाते हैं? एनायन यानी
नेगेटिव आयंस। जो गेन करेगा वो नेगेटिव
चार्ज करेगा। इसका मतलब मेटल डोनर होंगे।
नॉन मेटल एक्सेप्टर होंगे। दे हैव डिफरेंट
कलर इन स्टेट। मेटल बहुत ज्यादा कलरफुल
नहीं होता। लेकिन नॉन मेटल बहुत कलरफुल
होते हैं अलग-अलग कलर के। और इनकी स्टेट
सॉलिड भी हो सकता है, लिक्विड भी हो सकता
है, गैस भी हो सकता है। मेटल हमेशा सॉलिड
फॉर्म में होगा। नॉन मेटल सॉलिड फॉर्म में
भी हो सकता है, लिक्विड फॉर्म में भी हो
सकता है, गैसियस फॉर्म में भी हो सकता है।
उसके अलावा दे आर नॉट मेएबल एंड डक्टाइल।
मेटल शीट और वायर में कन्वर्ट किया जा
सकता है। नॉन मेटल ऐसा नहीं कर सकता।
क्यों? नॉन मेटल स्ट्रांग नहीं होता। वीक
होता है। हिट करोगे टूट जाएगा। तो जब
टूटेगा तो ना वो शीट में कन्वर्ट हो सकेगा
ना ही वायर में। इनके पास बॉन्ड होता है
वीक और उस बॉन्ड वीक होने की वजह से यह
आसानी से टूट जाते हैं। मेटल नहीं टूटता।
नॉन मेटल आसानी के साथ टूट जाता है। सल्फर
और फास्फोरस एमसीक्यू के हवाले से बहुत
इंपॉर्टेंट है।
ये दोनों आपको पाउडर फॉर्म में मिलेगा। तो
सोचिए पाउडर को आप शीट और वायर में
कन्वर्ट करना बड़ा मुश्किल होगा। आप हीट
करोगे ना आवाज आएगी ना। उसको किसी और में
कन्वर्ट किया जा सकता है। ये बैड कंडक्टर
है। इनके पास फ्री इलेक्ट्रॉन्स नहीं है।
अगर आप गौर करें बेटा तो आपको हर जगह एक
ही बात पढ़ने को मिलेगी। जो कुछ मेटल में
हो रहा है उसका उलट नॉन मेटल में है। यानी
मेटल का टोटली अपोजिट है नॉन मेटल।
हां एक मेटल है जिसका नाम है ग्रेफाइट।
सॉरी एक नॉन मेटल है जिसका नाम है
ग्रेफाइट। यह वाहिद एक नॉन मेटल है जो
करंट को अलऊ करता है। हीट को अलऊ करता है।
ये कार्बन की एलोट्रॉपी है। हमने चैप्टर
नंबर टू में पढ़ा था। दरअसल ग्रेफाइट की
जो शेप है ना वो क्रिस्टलाइन है। ठीक है?
यूं आपको क्रिस्टल नोमा सिक्स साइडेड इसकी
शेप देखने को मिलती है। और इसकी वजह से
इसके ऊपर ना डिफरेंट पोल्स होते हैं।
पॉजिटिव नेगेटिव। तो इस ग्रेफाइट की
क्रिस्टलाइन शेप की वजह से ये अलऊ करेगा
हीट को और करंट को कि वो पास करे। अदर
वाइज कोई एक सिंगल नॉन मेटल भी इन इसके
अलावा नहीं है जो कंडक्टर हो हीट को पास
करे इलेक्ट्रिसिटी को पास करे। उसके बाद
ये लस्टस नहीं होते। यानी ये चमकदार नहीं
है। इसीलिए इनके ऊपर पॉलिश भी नहीं किया
जा सकता। नॉन मेटल की मैं बात कर रहा हूं।
नॉन मेटल लस्टस नहीं होगा और उनके ऊपर
पॉलिश नहीं किया जा सकता। उसके अलावा एक
एग्जांपल है सल्फर इसका मेल्टिंग पॉइंट 15
डिग्री सेंटीग्रेड है। ठीक हो गया? और नॉन
मेटल मेटल की निस्बत उनका मेल्टिंग पॉइंट
बॉइलिंग पॉइंट बहुत कम होता है। देखिए
एग्जांपल में ऑक्सीजन है, गैसियस फॉर्म
में है, नाइट्रोजन है, गैस है, क्लोरीन
है, गैस है, सल्फर है, पाउडर फॉर्म में
है, कार्बन है, गैस है, ब्रोमीन है,
लिक्विड फॉर्म में है। और हां आपकी बुक
में बेटा एक बॉक्स बना हुआ है जिसमें लिखा
हुआ है टोटल पीरियडिक टेबल में मौजूद 118
एलिमेंट्स में से 75% मेटल्स है। बाकी 25%
नॉन मेटल्स हैं। जिनमें गैसियस फॉर्म भी
है, लिक्विड फॉर्म भी है, सॉलिड फॉर्म भी
है। उसके अलावा एक आपकी बुक में बॉक्स बना
हुआ है। ये मेटल और नॉन मेटल के दरमियान
डिफरेंस ये पेज नंबर आपको मिलेगा 125 पे।
इसको आप लोगों ने अपने तौर तैयार कर लेना
है। सारी बातें मैंने आपको एक्सप्लेन कर
दी है। लेकिन ये टेबल की सूरत में ये टेबल
लॉन्ग क्वेश्चन के तौर में आ सकता है। मैं
लिख देता हूं।
टेबल नंबर हमारे पास है जी
9.6 हम इसको कह सकते हैं या टेबल
पेज 125 ये लॉन्ग क्वेश्चन के तौर पे
इंतहाई इंपॉर्टेंट है। ऑलरेडी आपकी बुक
में प्रॉपर हेडिंग के साथ सब कुछ लिखा हुआ
है। यही बातें हैं जो टेबल की सूरत में
गिवन है। तो मैंने कहा दोबारा अलग से टेबल
को एक्सप्लेन करने के बजाय आपको सारी
बातें यहां लिख दी। आप उसको टेबल में अपने
तौर टैबुलेटेड फॉर्म में भी याद कर सकते
होते हैं। सो ये था हमारा आज का आखिरी
टॉपिक चैप्टर नंबर नाइन का।
अल्हम्दुलिल्लाह हमारा चैप्टर नाइन
कंप्लीट हो गया है। आप इसको अच्छे से पढ़
लीजिएगा, समझ लीजिएगा और अपना बहुत सा
ख्याल रखिएगा। थैंक यू सो मच। अल्लाह
हाफिज।
