Video ID: vNDHXvKO4WM
Title: Group Properties Transition Elements, Properties of Noble Gases
Subtitle: 
Chapter: Group Properties
Section: 
Duration: 20:00
Subject: chemistry
---
बिस्मिल्लाह रहमानिर्रहीम अस्सलाम वालेकुम
रहमतुल्लाह बरकातहू डअ स्टूडेंट्स उम्मीद
है आप सब खैरियत से होंगे मैं हूं मोहम्मद
आसिफ हुसैन आपका केमिस्ट्री टीचर डिअ
स्टूडेंट्स हम लोग डिस्कस कर रहे हैं
चैप्टर नंबर नाइन और चैप्टर नाइन का नाम
है ग्रुप प्रॉपर्टीज एंड एलिमेंट्स
प्रीवियसली हमने दो डिफरेंट ग्रुप की
प्रॉपर्टीज को डिस्कस किया। एक ग्रुप नंबर
वन जिसको हमने अल्कली मेटल्स कहा था और एक
ग्रुप नंबर 17 जिनको हमने हैलोजन का नाम
दिया था। हमने डिटेल में डिस्कस किया कि
जो ग्रुप वन है वो मेटल्स हैं सिलाई
हाइड्रोजन के और उनके पास कैपेबिलिटी है
टू लूज़ इलेक्ट्रॉन। इसीलिए उनको हम
इलेक्ट्रोपजिटिव भी कहा जाता है। और ग्रुप
नंबर 17 की जब हमने बात की थी तो हमने
वहां पे पढ़ा था कि ये इलेक्ट्रोनेगेटिव
कैरेक्टर रखते हैं। मतलब ये उनके पास
इलेक्ट्रॉन की डेफिशिएंसी है। दे आर
इलेक्ट्रॉन डेफिसिट क्योंकि इनके आखिरी
शेल में सेवन इलेक्ट्रॉन है। तो जाहिर सी
बात है ऑक्टेट रूल को फॉलो करते हुए इनको
आउटर मोस्ट मोस्ट शेल को फिल करने के लिए
एक इलेक्ट्रॉन की जरूरत है। तो ये एक
इलेक्ट्रॉन क्या करेगा? ये सब एक्सेप्ट
करेंगे। तो यूं इनमें इलेक्ट्रोनेगेटिव
करैक्टर आएगा। तो फिर वह सारी बातें डिटेल
डिस्कस की है। आप प्रीवियस वीडियो में देख
सकते हो। आज हम जो टॉपिक डिस्कस करेंगे
दैट इज़ वेरी इंपॉर्टेंट। लॉन्ग क्वेश्चन
के ऐतबार से ये इंपॉर्टेंट है। दैट इज़
ट्रांजिशन एलिमेंट इन देयर प्रॉपर्टीज।
या हम कह सकते हैं ग्रुप प्रॉपर्टीज ऑफ़
ट्रांजिशन एलिमेंट्स।
डिअ स्टूडेंट्स आपको याद होगा जब मैं आपको
चैप्टर नंबर एट करवा रहा था तब मैंने आपको
बताया था टोटल हमारे पास 18 ग्रुप्स हैं।
जैसे हाइड्रोजन ग्रुप है हमारे पास। फिर
उसके बाद ब्रिलियम ग्रुप है। फिर हमारे
पास बोरॉन ग्रुप है। फिर उसके बाद हमारे
पास थ्री से लेके 12 तक जिनको हमने नाम
दिया था ट्रांजिशन एलिमेंट्स का। ग्रुप
नंबर थ्री से ले ग्रुप नंबर 12 के तमाम के
तमाम एलिमेंट्स को हम ट्रांजिशन एलिमेंट्स
का नाम दिया जाता है। और ये बिल्कुल सेंटर
में लाई करता है और सेंटर में आपको
बाकायदा इनकी रेस्ट फेसिंग इनकी अरेंजमेंट
अलग सी नजर आती है। आप यूं समझ लीजिए
ग्रुप नंबर टू वन और टू आपके टोटल लेफ्ट
साइड पे है और ग्रुप नंबर फाइव से लेके
आगे 18 तक आपके टोटल सॉरी 13 से लेके 18
तक आपके राइट साइड पे है। दरमियान में है
थ्री टू 12 उनको हम कहते हैं ट्रांज़िशन
एलिमेंट्स। इनका एक और नाम भी है। इनको
कहते हैं डी ब्लॉक एलिमेंट्स। अब सवाल ये
है व्हाई ट्रांजिशन एलिमेंट्स आर आल्सो
कॉल्ड एज डी ब्लॉक एलिमेंट्स? आपसे ये
शॉर्ट क्वेश्चन में पूछा जा सकता है कि
ट्रांजिशन एलिमेंट्स को डी ब्लॉक
एलिमेंट्स क्यों कहा जाता है? आपको याद
होगा हमने पढ़ा हुआ है कि पीरियडिक टेबल
के तमाम एलिमेंट्स को चार ब्लॉक्स में
डिवाइड किए गए हैं। 118 को चार ब्लॉक्स
में। एस ब्लॉक पी ब्लॉक, डी ब्लॉक, एफ
ब्लॉक। ठीक हो गया? जो जिस एलिमेंट की
कॉन्फ़िगरेशन एस सबशेल पे खत्म हो, उसको हम
कहते हैं एस ब्लॉक। और जिनकी कॉन्फ़िगरेशन
डी पे खत्म हो, उनको डी ब्लॉक। जिनकी
कॉन्फ़िगरेशन एफ पे खत्म हो, एफ ब्लॉक।
जिनकी कॉन्फ़िगरेशन
P पे खत्म हो उनको पी ब्लॉक कहा जाता है।
ये जो ट्रांजिशन एलिमेंट्स हैं हम इनमें
से किसी की भी जब कॉन्फ़िगरेशन करेंगे तो
कॉन्फ़िगरेशन में हमें यही देखने को मिलेगा
कि ये कॉन्फ़िगरेशन डी ब्लॉक पे जाके खत्म
हो रही है। तमाम के तमाम ट्रांजिशन
एलिमेंट्स की। तो इसीलिए इनको हम डी ब्लॉक
एलिमेंट्स कहा जाता है। देखिए
ट्रांजिशन एलिमेंट इन डी ब्लॉक एलिमेंट।
मैं यहां पे लिख भी देता हूं। ग्रुप
थ्री टू 12
आर
ट्रांजिशन
एलिमेंट्स
और डी ब्लॉक
एलिमेंट्स। यही मैंने आपको बात एक्सप्लेन
कर दी कि इनको ट्रांजिशन एलिमेंट्स या डी
ब्लॉक एलिमेंट्स कहा जाता है। और एक और
बात आप याद रखिएगा। ये वही ट्रांजिशन
एलिमेंट्स वाले ग्रुप है जिनके टॉप पे
अनडिसकवर्ड या टू बी डिस्कवर्ड एलिमेंट के
लिए स्पेस रखी हुई है। ठीक है? इसके ऊपर
आपको जो जगह नजर आती है ना वो मैं अब यहां
पे दिखा भी देता हूं ताकि आप लोगों को कोई
कंफ्यूजन ना रहे और हमने ये चैप्टर नंबर
एट में पढ़ा हुआ है। ये देखिए यहां पे आप
आसानी से देख सकते हैं। ये जो दरमियान में
जो स्पेस आपको नजर आ रही है ना थ्री टू 12
के दरमियान ये बुनियादी तौर पर ट्रांजिशन
एलिमेंट्स के लिए स्पेस रखी गई है
पीरियोडिक टेबल में। और अगर कोई और
एलिमेंट डिस्कवर हो या डिस्कवर होते हैं
ज्यादा या एक तो इनको जगह रखी गई है
ट्रांजिशन एलिमेंट्स के टॉप पे।
अब सवाल ये है कि ये ट्रांजिशन एलिमेंट्स
होंगे किस तरह के? ठीक हो गया? तो सबसे
पहली बात इनकी भी प्रॉपर्टीज तकरीबन मेटल
वाली ही प्रॉपर्टीज है। लेकिन चंद एक
प्रॉपर्टीज जो वेरीरी करती है हम उनके ऊपर
बात कर लेते हैं। फर्स्ट ऑफ़ ऑल देखिए दे
आर ऑफन हार्ड विथ हाई डेंसिटी। ये मेटल्स
से थोड़े से हार्ड होंगे और उनकी डेंसिटी
थोड़ी ज्यादा होगी। ठीक हो गया? वजह क्या
है? क्योंकि इनका साइज बड़ा है। इनके पास
एटॉमिक नंबर भी ज्यादा है। तो इनकी
डेंसिटी भी ज्यादा होगी क्योंकि मास
ज्यादा होगा। डेंसिटी भी ज्यादा होगी और
ये हार्ड होंगे। देयर मेल्टिंग एंड
बॉइलिंग पॉइंट आर हाई। जाहिर सी बात है जो
बड़े एटम होंगे हार्ड होंगे। हार्ड होंगे
तो मेल्ट भी देर से करेगा। हाई मेल्टिंग
पॉइंट। बॉईल भी देर से करेगा। हाई बॉइलिंग
पॉइंट। तीसरे नंबर पे दे हैव वेरिएबल
ऑक्सीडेशन स्टेट।
कल की वीडियो आप देखेंगे तो आपको एक बात
पढ़ने को मिलेगी ऑक्सीडेशन और रिडक्शन। जब
भी कोई एलिमेंट इलेक्ट्रॉन लूज करता है ना
तो उसे कहेंगे ऑक्सीडेशन और इलेक्ट्रॉन
गेन करेंगे तो उसे कहेंगे रिडक्शन। जब
इलेक्ट्रॉन लूज़ करेगा तो ऑब्वियसली उसका
नंबर बदलेगा। मिसाल के तौर पर अगर वो +2
था तो अगर वो एक इलेक्ट्रॉन लूज़ करेगा तो
+1 हो जाएगा। ठीक? सॉरी +3 हो जाएगा। एक
और इलेक्ट्रॉन लूज़ किया। तो अब उसका जो +2
से +3 होना या थ्री से टू होना या टू से
वन होना, वन से जीरो होना ये दरअसल इसको
कहते हैं चेंज इन ऑक्सीडेशन स्टेट। सो
इनकी जो ऑक्सीडेशन स्टेट है इनका
ऑक्सीडेशन नंबर है ये हर एक में अलग-अलग
है। मिसाल के तौर पर निक का अलग है,
प्लेटियम प्लेडियम का अलग है, प्लैटिनम का
अलग है, रोडियम का अलग है, सो पैलेडियम का
अलग है। सो जितने भी जो आपके पास
ट्रांजिशन एलिमेंट्स है ना सबकी ऑक्सीडेशन
स्टेट वेरी करती है। दे फॉर्म कलर्ड
कंपाउंड
एमसीक्यू के हवाले से इंपॉर्टेंट है।
ट्रांजिशन एलिमेंट्स जब किसी के साथ
बाइंडिंग करेंगे किसी और एलिमेंट के साथ
तो हमेशा जो भी कंपाउंड बनेगा वो कंपाउंड
कलरफुल होगा। ठीक है? वो डल नहीं होगा।
कलरफुल कंपाउंड होगा। उसके अलावा दे आर
मेलिएबल एन डक्टाइल।
यहां पे दो बातें आ गई मेलिएबल और
डक्टाइल। देखिए मेलिएबल कहते हैं। मैं
यहां लिख देता हूं मेलिएबल
शीट। ठीक? और डक्टाइल क्या है?
कैन बी
कन्वर्टेड
इनू वायर। हमारा जो अगला टॉपिक आएगा ना
मेटल्स वाला वहां मैं आपको डिटेल में
बताऊंगा। यहां मुख्तसर मैं आपको बता देता
हूं। मेटल की दो खासियत होती है। ठीक है?
और सेम ट्रांजिशन एलिमेंट की भी वही
खासियत है। मेलिएबल और डक्टाइल मेलिएबल का
मुराद अगर आप किसी मेटल के ऊपर हैमर से
हथौड़ी से हिट करेंगे तो आहिस्ताआहिस्ता
वो मेटल फैलता जाएगा। शीट में कन्वर्ट हो
जाएगा। इसकी सलाहियत को कहते हैं
मिलिएबिलिटी।
और दूसरे नंबर पे आप इसको आसानी के साथ
वायर में कन्वर्ट कर सकते हैं। डक्ट में
ठीक है? डक्ट जिसको आप नाली कहते हैं। जिस
तरह नॉर्मली तारों की शेप होती है उसमें
कन्वर्ट भी किया जा सकता है। तो तार में
कन्वर्ट होने की सलाहियत को डक्टिलिटी शीट
में कन्वर्ट होने की सलाहियत को
मिलिएबिलिटी कहा जाता है। और ये खासियत
मेटल की भी है और ट्रांजिशन एलिमेंट्स की
भी है। अगला आपके पास है रोल ऑफ़ ट्रांजिशन
एलिमेंट इज कैटेलिस्ट। मैंने देखिए
साथ-साथ हेडिंग आपको बना के दी हुई है। तो
आप अपनी बुक में इसी तरह से आपको पूरे
रिदमम के साथ सारी चीजें पढ़ने को मिलेगी।
तो आपको बहुत ज्यादा इंशा्लाह आसानी होगी।
सबसे पहले कैटालिस्ट
कि ये कैटालिस्ट है क्या? अ सब्सटेंस
इटसेल्फ।
ठीक है? केमिस्ट्री की दुनिया में खुसूसन
इंडस्ट्रियल केमिस्ट्री में बहुत से
केमिकल रिएक्शंस
बहुत जरूरी होते हैं। उन केमिकल रिएक्शंस
को स्पीड अप करना इसलिए भी जरूरी है ताकि
एक्सपेंस कम हो। आप सोचिए एक केमिकल
रिएक्शन है उसके लिए लाइट एनर्जी चाहिए।
मिसाल के तौर पे इलेक्ट्रिसिटी चाहिए। आप
अगर इलेक्ट्रिसिटी प्रोवाइड करेंगे और वो
रिएक्शन दो चार दिन पांच दिन चलता रहे फिर
जाके प्रोडक्ट बने तो फिर इलेक्ट्रिसिटी
कॉस्ट इतनी होगी कि वो प्रोडक्ट उतने की
नहीं बिकेगी जितनी कि उसके ऊपर कॉस्ट आई
है तो वो जाहिर सी बात है कॉस्ट इफेक्टिव
होगा प्रॉब्लम होगा। एसएमएस साइंटिस्ट ने
उस मसले का हल क्या निकाला है? उन्होंने
हल यही निकाला है कि एक दूसरा एलिमेंट
उसमें ऐड किया जाएगा जो उस केमिकल रिएक्शन
को इंतहाई तेज कर देगा। स्पीड अप कर देगा।
रिएक्शन तो होना ही था। लेकिन वो
कैटालिस्ट रिएक्शन को तेज कर देगा। अपने
आप को यूटिलाइज नहीं करेगा। और ट्रांजिशन
एलिमेंट्स मोस्ट ऑफ द ट्रांजिशन एलिमेंट्स
हम इस्तेमाल करते हैं केमिस्ट्री की
दुनिया में एज अ कैटालिस्ट। मिसाल के तौर
पर निक को यूज़ करते हैं, आयरन को यूज़ करते
हैं, पैलेडियम को यूज़ करते हैं, प्लैटिनम
को यूज़ करते हैं। रोडियम को यूज़ करते हैं।
बहुत से हमारे पास है जिनको हम यूज़ करते
हैं एज अ कैटलिस्ट। तो हमने देखना और
समझना है कि भाई किस तरह हम इसको
कैटालिस्ट के तौर पर यूज़ किया जा सकता है।
नंबर वन एग्जांपल में आयरन ठीक हो गया।
आयरन जिसको एफ ई से शो किया जाता है। आयरन
बेहतरीन किस्म का कैटालिस्ट है। आयरन
नॉर्मल लोहा जिसको हम लोग कहते हैं ना ये
केमिस्ट्री की दुनिया में भी आयरन एक
एलिमेंट है। इसको हम इस्तेमाल कर लेते हैं
एज अ कैटालिस्ट। सबसे पहली बात आप अच्छी
तरह जानते हैं कि एक प्रोसेस है
जिसका नाम है हैबर्स प्रोसेस।
आपसे शॉर्ट क्वेश्चन में यही बात पूछी जा
सकती है। तो आपने परेशान नहीं होना। व्हाट
इज हैबर्स प्रोसेस? तो आपकी बुक में इसका
आंसर भी लिखा हुआ है। मैं आपको बता भी
देता हूं। द प्रोसेस इन वि नाइट्रोजन एंड
हाइड्रोजन आर यूज्ड इन द प्रेजेंस ऑफ आयरन
टू फॉर्म यूरिया।
यूरिया बनाने के लिए नाइट्रोजन और
हाइड्रोजन का इस्तेमाल आयरन कैटेलिस्ट की
मौजूदगी में इस पूरे प्रोसेस को कहते हैं
हाइबर्ड्स प्रोसेस फॉर्मेशन ऑफ यूरिया। अब
सवाल ये है कि ये यूरिया बनाने के लिए हम
इस प्रोसेस को क्यों करते हैं? देखिए ये
N2H2 ये बना अमोनिया।
इसका नाम क्या है? अमोनिया।
और इस अमोनिया को हम यूज करते हैं क्या
बनाए? बनाने में? फर्टिलाइजर यानी खाद
बनाने में। ठीक हो गया? सो अमोनिया को
प्रिपेयर करने के लिए जो प्रोसेस इस्तेमाल
होता है, उस प्रोसेस का नाम है हैबर्स
प्रोसेस। उस हैबर प्रोसेस में जो
कैटेलिस्ट यूज़ होता है, उस कैटेलिस्ट का
नाम है आयरन। यहां देखिए आपको ये आयरन इज
अ कैटालिस्ट यूज़ होता हुआ नजर आ रहा है।
क्लियर हो गई बात? सेकंड नंबर पर हमारे
पास है प्लैटिनम।
अच्छा
प्लैटिनम एक ऐसा कैटालिस्ट है जिसको
काफी देर पहले यूज़ किया जाता था एक
प्रोसेस में जिसको कांटेक्ट प्रोसेस कहा
जाता है। कॉन्टैक्ट प्रोसेस क्या है? एक
ऐसा प्रोसेस जिसमें सल्फ्यूरिक एसिड तैयार
किया जाता है। तो सल्फ्यूरिक एसिड तैयार
करने के लिए जाहिर सी बात है हाइड्रोजन और
सल्फेट के इस्तेमाल करके सल्फ्यूरिक एसिड
जो तैयार किया जाता है उस प्रोसेस को कहते
हैं कांटेक्ट प्रोसेस। जिस तरह ऊपर हैबर
प्रोसेस है ना इसी तरह से यहां भी
क्वेश्चन आ सकता है। व्हाट इज कांटेक्ट
प्रोसेस? उस कांटेक्ट प्रोसेस में हम यूज़
करते थे प्लैटिनम इज अ कैटलिस्ट। लेकिन
परेशानी क्या हुई? प्लैटिनम है बहुत
एक्सपेंसिव। तो अगर आप प्लैटिनम
एक्सपेंसिव कैटलिस्ट यूज करके अगर आप कोई
केमिकल रिएक्शन कराओगे तो वो जो कुछ तैयार
होगा वो भी कॉस्टली होगा। इसीलिए अब आज के
दौर में प्लैटिनम को रिप्लेस किया गया है
एक और एलिमेंट के साथ सॉरी एक और कंपाउंड
के साथ एक और आपके पास कैटेलिस्ट के साथ
जिसका नाम है वेनेडियम पेंटाऑक्साइड। ये
देखिए
V2O5
वेनेडियम पेंटाऑक्साइड। ये वेनेडियम
पेंटाऑक्साइड बुनियादी तौर पर लेस कॉस्टली
है। चीप है या सस्ता है और जो प्लैटिनम है
वो एक्सपेंसिव है। तो जाहिर सी बात है हम
केमिस्ट्री में ज्यादातर वो चीज़ इस्तेमाल
करते हैं जो चीप होता कि जरा प्रोसेस
महंगा ना पड़े। काम महंगा ना हो। एक और बात
जो प्लैटिनम है उसको इसलिए भी इस्तेमाल
नहीं किया जाता क्योंकि सल्फर डाइऑक्साइड
के साथ जब वो रिएक्ट करता था ना तो वो सम
टाइम में इनक्टिव होता था। इसीलिए
प्लैटिनम को रिप्लेस किया गया किसके साथ?
वेनेडियम पेंटाऑक्साइड के साथ। आखिरी चीज
बेटा कैटेलेटिक कन्वर्टर।
आप अगर 2012-13
के बाद वाली गाड़ियों को देखिए ना तो उस
गाड़ी के पीछे कहीं पे आपको लिखा मिलेगा
कैटेलेटिक कन्वर्टर। कैटेलेटिक कन्व्टर एक
डिवाइस है। मैं यहां पे डेफिनेशन भी लिख
देता हूं। आपकी बुक पे लिखी हुई है। अ
डिवाइस
व्हिच इज़
यूज्ड टू
फिल्टर दी
हार्मफुल
रिलीजिंग फ्रॉम दी
ऑटो मोबाइल्स
अब गाड़ियों के इंजन में से जाहिर सी बात
है कैटालिसिस कैटालिटिक प्रोसेस होता है।
उसमें जब हम फ्यूल डालते हैं चाहे वो डीजल
हो, पेट्रोल हो या मिसाल के तौर पर कोई
गैस हो या कोई भी आपके पास फ्यूल हो तो उस
फ्यूल को फ्यूल के बर्नी में ना गैस
प्रोड्यूस होती है। कार्बन के ऑक्साइड्स,
नाइट्रोजन के ऑक्साइड, सल्फर के ऑक्साइड्स
ये गैसेस होती है खतरनाक। इससे पोलशन होती
है। तो उन गैसेस को
लेस हार्मफुल बनाने के लिए साफ करने के
लिए एक मशीन यूज़ की जाती है। एक डिवाइस
यूज़ की जाती है जिसका नाम है कैटालिटिक
कन्वर्टर। ये भी कैटालिस्ट की तरह काम
करेगा। वो मशीन क्या करेगी? हार्मफुल गैस
को अब्सॉर्ब करेगी और जो यूज़फुल गैसेस
जैसे ऑक्सीजन है उसको गाड़ी से निकाल बाहर
करेगी। जिससे गाड़ी से निकलने वाला धुआं
नुकसानदेह नहीं होगा। लास्ट आपके पास है
निकल। और हां इस काम के लिए हम प्लैटिनम
यूज करते हैं, प्लेटियम यूज़ करते हैं,
रोडियम यूज़ करते हैं। इनको कहां यूज करते
हैं? कैटेलेटिक कन्व्टर में यूज करते होते
हैं। और लास्ट हमारे पास है बेटा निक और
निक को हम यूज़ करते हैं हाइड्रोजेनेशन ऑफ
सॉलिड ऑयल टू गिव सॉलिड मरगरीन। ये देखिए
H2 प्लस
ऑयल
और हम यहां यूज़ करेंगे निकल। तो ये क्या
बनेगा?
मेरग्रीन
घी
इसको आप यू समझे बेटा जैसे ऑल है ऑयल को
कहीं पे एक्सपोर्ट करना बड़ा मुश्किल होता
है या कहीं पे ले जाना ले आना मुश्किल
होता है क्योंकि एक तो ये होता है कि वो
लीकेज हो सकता है ठीक है तो ऑइल को हमने
किसी ऐसी चीज में कन्वर्ट कर देना है जो
हार्मफुल ना हो वो है मेरग्रीन घी ये
सॉलिड फॉर्म में होता है ऑयल लिक्विड
फॉर्म में होता है अब इस प्रोसेस में जो
इसके लिए हम प्रोसेस यूज़ करते हैं। उसका
नाम है हाइड्रोजिनेशन, एडिशन ऑफ़
हाइड्रोजन। लेकिन ये प्रोसेस बहुत आसानी
के साथ नहीं होगा। ये बहुत टाइम टेकिंग
है। इसीलिए उस प्रोसेस को तेज करने के लिए
हम यूज़ करते हैं निकल नामी कैटेलिस्ट को।
अच्छा। अब एक इंफॉर्मेशन आपकी बुक में
बॉक्स के अंदर लिखी हुई है। नॉर्मल जो बटर
है ना मक्खन वो बुनियादी तौर पर खराब हो
सकता है। वो स्पॉइल हो सकता है। लेकिन जो
मेरगरीन घी है ना ये बड़ी देर तक चलता है।
बहुत देर तक चलता है। अगर आप इसको फ्रिज
में नहीं भी रखोगे ना तब भी ये बहुत आसानी
से चलता है। नॉर्मली हमें जो बाजार में जो
पैक फूड के फूड की सूरत में जो घी मिलता
है ना वो ज्यादातर मेगरीन है। ठीक हो गया
ना? क्योंकि बटर मक्खन हो ना मक्खन बड़ी
जल्दी खराब हो जाता है। ये खराब नहीं
होता। सो इन श ऑइल को अगर आपने स्टोर करना
हो सॉलिड फॉर्म में तो प्रोसेस करते हैं
जिसको कहते हैं हाइड्रोजिनेशन। इस
हाइड्रोजिनेशन में कैटेलिस्ट यूज़ होता है
जिसका नाम है निक। क्लियर हो गई बात? ये
है हाइड्रोजेनेशन।
सो ये था हमारा 9.3। 9.4 एक छोटा सा बट
बहुत ज्यादा इंपॉर्टेंट एक शॉर्ट क्वेश्चन
है बेटा। बल्कि इसके अंदर कई सारे
इंपॉर्टेंट शॉर्ट क्वेश्चंस हैं।
प्रॉपर्टीज ऑफ नोबल गैस। सबसे पहली बात
बेटा सबसे जो आखिरी ग्रुप है ना पीरियडिक
टेबल का ग्रुप नंबर 18 जिसमें हीलियम है,
नियन है, आर्गॉन है, क्रिप्टॉन है, जीनोन
है, रेंडॉन है इन सबको कहते हैं नोबल गैस।
नोबल शरीफ। ठीक है ना? किसी को तंग नहीं
करने वाले। ठीक हो गया ना? ये किसी को
छेड़छाड़ नहीं करते। ठीक हो गया ना? सो,
इनकी खासियत क्या है कि ये फॉलो करते हैं
ns2 np6 कॉन्फ़िगरेशन।
मतलब इनके आखिरी शेल में
आउटर मोस्ट शेल में होंगे एट
इलेक्ट्रॉन्स।
ठीक हो गया? आउटरमोस्ट शेल में एट
इलेक्ट्रॉन्स। और आउटर मोस्ट शेल में एट
इलेक्ट्रॉन जिसके पास भी होगा वो लेस
रिएक्टिव होगा। वो स्टेबल होगा। फॉलो कर
रहे। और एक और मजे की बात बताता हूं।
जितने भी जो एलिमेंट्स है ना अगर वो
आयोनिक बॉन्ड बनाता है, कोवेलेंट बॉन्ड
बनाता है, मैटेलिक बॉन्ड बनाता है,
कोऑर्डिनेट कोवेलेंट बॉन्ड बनाता है तो
सिर्फ इसलिए बनाता है ताकि वो इस
कॉन्फ़िगरेशन को फॉलो कर सके जो नोबल गैस
के पास है। क्लियर हो गई बात? ये है क्या?
ये ग्रुप 18 के एलिमेंट्स है जिनको नोबल
गैस कहा जाता है या ग्रुप 18 कहा जाता है।
इनका बॉइलिंग पॉइंट बॉइलिंग पॉइंट इंतहाई
लो होता है क्योंकि गैस है। गैस तो आपको
पता है ऑलरेडी इनके मॉलिक्यूल दूर-दूर
होते हैं तो जरा सी इनको हीट मिलेगी। ये
बॉईल करना शुरू कर देगी। इनकी कॉन्फ़िगरेशन
ns2 np6 है। और क्योंकि इनका आउटर मोस्ट
शेल कंप्लीट है। वैलेंस शेल कंप्लीट है तो
ये लेस रिएक्टिव होगा। यानी इनको जब तक
कोई हायर एनर्जी नहीं मिलेगी, कोई बहुत
मजबूत नहीं करेगा, ये अपने आप रिएक्टिविटी
शो नहीं करता। सो ये था हमारा आज का
टॉपिक। इन दोनों टॉपिक्स को आप बहुत अच्छे
से पढ़ लीजिएगा, समझ लीजिएगा, याद कर
लीजिएगा। हेडिंग्स आपके पास बनी हुई है।
आप कच्ची पेंसिल से अपनी बुक पे ये हेडिंग
साथ-साथ लाजमीन नोट कीजिएगा। आप अपना बहुत
सा ख्याल रखिएगा। थैंक यू सो मच। अल्लाह
हाफिज।
