Video ID: a5GMKHd0qpc
Title: Pseudocode
Subtitle: 
Chapter: Computational Thinking
Section: 
Duration: 13:59
Subject: computer
---
बिस्मिल्लाह रहमा रहीम। अस्सलाम वालेकुम
स्टूडेंट्स। उम्मीद है कि आप सब खैरियत से
होंगे। तो आज का जो हमारा टॉपिक है वो है
सूडो कोड। हम देखेंगे कि सूडो कोड किसे
कहते हैं और हम सूडोक कोड किस तरह से
लिखते हैं और ये क्यों हेल्पफुल है और किस
मकसद के लिए हम इसको बनाते हैं। हमने जो
टॉपिक स्टार्ट किया है दैट इज़ एल्गोरिदम
डिज़ाइन मेथड्स। और इसके अंदर दो मेथड होते
हैं एल्गोरिदम को डिजाइन करने के। जिसमें
एक हमने पढ़ा था प्रीवियस लेक्चर में फ्लो
चार्ट और आज हमने पढ़ना है सूडो कोड। सूडो
कोड जो है बेसिकली ये एक एक ऐसा मेथड है
जिसमें हम एल्गोरिदम लिखते हैं एक
इनफॉर्मल लैंग्वेज में एक इजी लैंग्वेज
में जिसमें हम अपनी प्रॉब्लम के स्यूशन के
स्टेप्स लिखते हैं एक आसान लैंग्वेज के
अंदर। ठीक है? तो यहां पर देखते हैं कि
डेफिनेशन क्या है इसकी? सो द सूडो कोड इज़
अ मेथड ऑफ रिप्रेजेंटिंग एन एल्गोरिदम।
यानी सूडो कोड जो है वो एक एल्गोरिदम को
रिप्रेजेंट करने का ही मेथड है। यूजिंग
सिंपल एंड इनफॉर्मल लैंग्वेज। इनफॉर्मल
लैंग्वेज से मुराद है हम कोई भी रफ
लैंग्वेज यूज़ कर सकते हैं। जरूरी नहीं है
कि इसके लिए कोई हार्ड एंड फास्ट रूल हो।
कोई भी रूल्स फॉलो करने की जरूरत नहीं है।
इसलिए इसको कहते हैं इनफॉर्मल लैंग्वेज के
अंदर हम सूडोक कोड को लिखते हैं। तो अभी
इसकी एक एग्जांपल दूंगा। आपको समझ आ
जाएगी। अब जैसे हमने फ्लो चार्ट में पढ़ा
था कि आपने सिंबल्स याद रखने होते हैं।
स्पेसिफिक सिंबल्स के अंदर आपने लिखना
होता है जो भी स्टेप्स हैं प्रॉब्लम को
सॉल्व करने के। लेकिन सूडो कोड के अंदर
ऐसा कोई भी हार्ड एंड फास्ट रूल नहीं है।
इसके अंदर आपने एक सिंपल सी लैंग्वेज को
यूज़ करते हुए आपने जस्ट स्टेप्स लिखने
होते हैं ताकि आपको भी समझ आ जाए। और जो
प्रोग्रामर है जिसने सॉफ्टवेयर को बकायदा
बनाना है तो वो सॉफ्टवेयर को बनाने से
पहले इन स्टेप्स को देखते हुए समझ जाए कि
मैंने किस तरह से सॉफ्टवेयर के अंदर कौन
से स्टेप्स ऐड करने हैं और फिर सॉफ्टवेयर
जो है वो क्रिएट होगा। तो दिस इज कॉल्ड अ
सूडो कोड। सो सूडो कोड इज़ नॉट एक्चुअल
कोड। जैसे मैंने पहले आपको बताया कि ये एक
एक्चुअल कोड नहीं होता। एक्चुअल कोड से
क्या मुराद है? देखो जब भी कोई
प्रोग्रामिंग लैंग्वेज के अंदर कोड लिखा
जाता है तो उसका एक सिंटेक्स होता है।
ठीक? तो ये जो वर्ड है सेंटेक्स इसका मतलब
होता है रूल्स।
कौन से रूल्स? प्रोग्राम को लिखने के
रूल्स। सॉफ्टवेयर को बनाने के रूल्स। उसको
हम सिंटेक्स कहते हैं। तो सूडो कोड के
अंदर कोई भी सिंटेक्स फॉलो नहीं किया
जाता। इसलिए उसने यहां पर लिखा हुआ है कि
इट इज नॉट एक्चुअल कोड। यह कोई एक्चुअल
कोड नहीं है। ये जस्ट हम पेपर पे लिखते
हैं या कंप्यूटर में जो है वो टाइप कर
सकते हैं। दैट्स इट। ये कोई हम सॉफ्टवेयर
को क्रिएट नहीं कर रहे हैं। कोई काम जो है
वो कर नहीं रहे इसके अंदर। हम जस्ट एक
इनफॉर्मल लैंग्वेज के अंदर एक सादा सा जो
है वो सूडो कोड लिख रहे हैं। जिसको फॉलो
करते हुए हमने अपनी प्रॉब्लम को सॉल्व
करना होता है।
तो वो कहता है कि दैट कैन बी रन ऑन अ
कंप्यूटर बट रादर अ वे टू डिस्क्राइब द
स्टेप्स ऑफ एन एल्गोरिदम इन अ मैनर दैट इट
दैट इज इजी टू फॉलो। यानी ये जो सूडो कोड
है इसके अंदर हम जो स्टेप्स लिखते हैं
उनको देखते हुए एल्गोरििदम को समझना आसान
हो जाता है। इस वजह से इसको एक इजी
लैंग्वेज के अंदर लिखा जाता है। लेकिन ये
एक्चुअल कोड नहीं होता। यानी एक्चुअल कोड
से मुराद ये है कि हम इसको जब चलाएंगे तो
सॉफ्टवेयर नहीं रन हो जाता। तो हम जस्ट
इसको समझने के लिए और दूसरों को समझाने के
लिए सूडो कोड का इस्तेमाल करते हैं। और
आगे उसने वही बात मेंशन की है। इट हेल्प
प्रोग्रामर्स एंड स्टूडेंट्स फोकस ऑन द
लॉजिक ऑफ द एल्गोरिदम। ये स्टूडेंट्स को
और प्रोग्रामर्स को हेल्प करता है ताकि जो
एल्गोरिदम है उसका लॉजिक जो है वो समझ आ
जाए। विदाउट वरिंग अबाउट द सिंटेक्स ऑफ़ अ
स्पेसिफिक प्रोग्रामिंग लैंग्वेज। यानी
इसके अंदर आपको सिंटेक्स समझने की जरूरत
नहीं है। ये बात मैंने आपको पहले बता दी
है। कोई सिंटेक्स याद रखने की जरूरत नहीं
है। या जिसको आप समझा रहे हो उसको
सिंटेक्स आए या ना आए लेकिन सूडो कोड को
देखते हुए वो आपकी प्रॉब्लम का जो सशन है
एल्गोरिदम जो आप बना रहे हो उसको समझ
जाएगा ईजीली। ठीक हो गई बात। अब देखिए ना
जैसे अगर मैंने कोड लिखा होगा किसी
प्रोग्रामिंग लैंग्वेज के अंदर सिंटेक्स
को फॉलो करते हुए। वो कोड जिस बंदे को मैं
समझा रहा होगा उसको वो लैंग्वेज आनी
चाहिए। वह लैंग्वेज उसको आएगी तो उसको समझ
आएगी ना। ठीक है ना? तो इसी तरह से सूडो
कोड के अंदर इस तरह का कोई हार्ड एंड
फास्ट रूल नहीं है। सूडो कोड जिस लैंग्वेज
में लिखा हुआ है क्योंकि ईजी लैंग्वेज है,
बेसिक इनफॉर्मल लैंग्वेज है। अगर ये मैं
किसी को समझा रहा हूं और उसको
प्रोग्रामिंग लैंग्वेज नहीं भी आती तो
सूडो कोड को देखते हुए वो समझ जाएगा कि
लॉजिक क्या है। जैसे अभी मैं आपको एक
एग्जांपल दूंगा तो आपको समझ आ जाएगी
क्योंकि इसके अंदर कोई ऐसा रूल नहीं है।
कोई कहां पे डॉट लगाना है, कहां सेमी
कॉललन लगाना है, कहां इनवर्टेड कॉमाज़
लगाने हैं। इस तरह का कोई हार्ड एंड फास्ट
रूल नहीं होता इसके अंदर।
अब यहां पर उसने लिखा हुआ है कि व्हाई यूज
सूडो कोड? सूडो कोड को हम क्यों इस्तेमाल
करते हैं? अब समझ लें कि यहां पर हम
उसकीेंस देखने लगे हैं कि सूडो कोड कीेंस
क्या है? हम इसको क्यों यूज़ करते हैं?
सो देयर आर थ्री मेन एडवांटेजेस ऑफ़ सूडो
कोड। नंबर वन इज़ क्लेरिटी। इट हेल्प्स इन
अंडरस्टैंडिंग द लॉजिक ऑफ़ द एल्गोरिदम
विदाउट वरिंग अबाउट द सिंटेक्स। इसकी बात
हमने पहले कर ली कि ये इतना क्लियर होता
है कि अगर आपको किसी भी प्रोग्रामिंग
लैंग्वेज का सिंटेक्स नहीं भी आता तो आपको
इसकी समझ आ जाती है। एंड नंबर टू इज़
प्लानिंग। इट अलाउज़ प्रोग्रामर्स टू
आउटलाइन देयर थॉट्स एंड प्लान द स्टेप्स
ऑफ़ द एल्गोरिदम। जो प्रोग्रामर्स होते हैं
सूडो कोड को देखते हुए उनको यह मौका मिल
जाता है कि वो इजीली सोच सकें और प्लान कर
सके कि उन्होंने सॉफ्टवेयर किस तरह से
तैयार करना है। उसका सशन कैसे बनाना है
क्योंकि ये इजी होता है। इसको देखते हुए
उनको समझ आ जाती है। नंबर थ्री इज़
कम्युनिकेशन। यह बात भी हम कर चुके हैं कि
अगर मैंने अगर सूडो कोड लिखा है जिसके
अंदर मैंने अपनी प्रॉब्लम का स्यूशन राइट
डाउन किया है और वो मैंने किसी को
कम्युनिकेट करना है यानी किसी को समझाना
है तो ये समझाना आसान है। इवन अगर उसको
कोई प्रोग्रामिंग लैंग्वेज नहीं भी आती या
जो प्रोग्रामिंग लैंग्वेज मुझे आती या वो
उसको नहीं आती तो तब भी कोई मसला नहीं है।
मैं उसको यह समझा सकता हूं क्योंकि सूडो
कोड के अंदर एक इनफॉर्मल लैंग्वेज यूज़
होती है जिसको वो भी ईजीली समझ जाएगा।
यहां पर एक एग्जांपल है सूडो कोड की उसको
देख लेते हैं। तो सूडो कोड क्लियर हो
जाएगा।
यह जो इसने यहां पर एग्जांपल लिखी है पहले
मैं समझा देता हूं ये क्या है? सूडो कोड
किस चीज का है? प्रॉब्लम क्या है?
प्रॉब्लम ये है कि आपने एक नंबर इनपुट में
लेना है और चेक करना है वेदर इट इज़ इवन और
ऑड और इसका हम फ्लो चार्ट भी प्रीवियस
लेक्चर में कर चुके हैं। तो अगर आपने वो
लेक्चर देखा हुआ है फ्लो चार्ट वाला तो
उसमें आपको ये पता होगा कि इवन ऑड हम कैसे
चेक करते हैं? उसकी कंडीशन क्या है? तो
उसमें हमने देखा था कि टू से डिवाइड करते
हैं और अगर रिमाइंडर जीरो आ गया तो इसका
मतलब इवन है और अगर रिमाइंडर जीरो नहीं
आया तो उसका मतलब ओड है। तो इसलिए ज्यादा
डेप्थ में नहीं जाऊंगा इस कंडीशन की
क्योंकि हमने ये कंडीशन फ्लो चार्ट के
अंदर पढ़ ली हुई है प्रीवियस लेक्चर के
अंदर। अगर आपने नहीं देखा तो वो देखिएगा
फिर आपको इसकी अच्छी समझ आ जाएगी। अब हमने
चेक करना है कि नंबर इवन है या ओड है। तो
यहां पर हमने स्टेप्स लिखे हैं। स्टेप
नंबर 1 2 3 एंड सो ऑन। तो ये जितने भी
स्टेप्स होंगे आपने साथ-साथ लिखते जाना
है। सबसे पहले आपने लिखना होता है कि इस
आप किस चीज का प्रोसीजर लिख रहे हो? तो आप
प्रोसीजर लिख रहे हो किसका? टू चेक इवन ऑड
नंबर। यानी नंबर को आपने चेक करना है इवन
है कि ओड है उसका आप प्रोसीजर लिख रहे हो।
तो आपने जस्ट इंग्लिश में लिखना है
प्रोसीजर चेक इवन ऑड और नंबर। जरूरी नहीं
है कि चेक इवन ओड ही आप लिखो। ठीक है? आप
यहां पर जो भी आपकी प्रॉब्लम है जो भी
उसकी स्टेटमेंट है वो भी आप पूरी की पूरी
स्टेटमेंट यहां पर लिख सकते हो। शॉर्ट
करके। उसके बाद जो सेकंड स्टेप है दैट इज़
इनपुट नंबर द नंबर टू बी चेक्ड। हमने यूजर
से नंबर लेना है या जो भी हमने नंबर चेक
करना है। जब आप चेक कर लेंगे कि नंबर इवन
है या ओड है तो फिर आपने आउटपुट में एक
मैसेज डिस्प्ले करना है कि नंबर इज़ इवन या
नंबर इज़ ओड। तो आपने यहां पर लिखा आउटपुट
इवन। आउटपुट करना है इवन। इफ नंबर इज़ इवन।
नहीं तो ओड मैसेज डिस्प्ले करना है। इफ
नंबर इज़ ओड। अगर नंबर ओड है तो ये मैसेज
डिस्प्ले होगा। अगर इवन है तो ये मैसेज
डिस्प्ले होगा। तो ये आपने एक समरी लिख दी
अपने सूडो कोड की कि जो आपकी प्रॉब्लम थी
आप करने क्या वाले हैं। अब आपने सूडो कोड
को स्टार्ट करना है। सो नंबर फोर इज़
बिगेन। अब आपने इसको स्टार्ट किया यहां से
बकायदा इसको आपने स्टार्ट किया सूडो कोड
को। जिसमें स्टेप नंबर फाइव में आपने
लिखा। इफ यह देखें। यह वही कंडीशन जो हमने
फ्लो चार्ट में लिखा था जो अभी मैंने आपको
बताया। इफ नंबर
मस टू यह जो ऑपरेटर है परसेंटेज का यह
होता है मलस और मॉड्यूलस जो होता है वो
हमें क्या देता है रिमेंडर हमने ये चेक
करना है कि जो रिमाइंडर है वो ज़ीरो है या
नहीं है। रिमाइंडर ज़ीरो तब आता है जब नंबर
पूरा डिवाइड हो जाता है। जैसे मैंने पहले
बताया कि ये बात मैं आपको समझा चुका हूं
पिछले लेक्चर में फ्लो चार्ट में। देन अगर
ऐसा है ज़ीरो हो गया। देन देन प्रिंट कर
दो। प्रिंट से मुराद आउटपुट डिस्प्ले कर
दो। प्रिंट कर दो। नंबर इज़ इवन। तो जब भी
मैसेज डिस्प्ले करना होता है उसको
इनवर्टेड कॉमाज़ में लिखना होता है। तो ये
इनवर्टेड कॉमाज़ लगा दिए। नंबर इज़ इवन।
एल्स एल्स का मतलब ये है कि अगर ये कंडीशन
फॉल्स हो गई। अगर रिमाइंडर ज़ीरो नहीं आया
तो इसका मतलब वो इवन नहीं है। वो क्या
होगा? ओड होगा। तो फिर ये नहीं चलेगा। फिर
वो इधर आ जाएगा। और इसको चलाएगा प्रिंट
नंबर इज़ ओड। ये भी क्योंकि मैसेज है तो
इसको इनवर्टेड कॉमाज़ में लिखा। नंबर इज़ ओड
का मैसेज तब डिस्प्ले होगा जब ये कंडीशन
फॉल्स होगी। और अगर ये कंडीशन ट्रू हो गई
फिर इसने नहीं चलना। एल्स वाले पार्ट ने
नहीं चलना। और लास्ट पे लिख दिया एंड इफ।
एंड इफ का मतलब ये जो इफ हमने यहां से
स्टार्ट की थी स्टेप नंबर फाइव में उसको
हमने यहां पर एंड कर दिया। ठीक है? तो ये
करने के बाद आपने लास्ट पे लिखना होता है
एंड। जिस तरह फ्लो चार्ट में भी हमने लिखा
था एंड या स्टॉप इसके अंदर भी आपने लास्ट
पे एंड लिखना होता है। तो उम्मीद करता हूं
कि ये वाली जो एग्जांपल है आपको समझ आ गई
होगी। आपकी बुक में दो और एग्जांपल्स हैं।
लेकिन अगर आपने सूडो कोड का क्वेश्चन आता
है तो कोई भी एग्जांपल लिखनी है तो एक
एग्जांपल आप लिख सकते हैं। अब हमने चकि
एल्गोरिदम डिज़ाइन मेथड्स दो पढ़ लिए हैं।
जिसमें फ्लो चार्ट और सूडो कोड है। अब
हमने इन दोनों को कंपेयर करना है। इनका
आपस में डिफरेंस क्या है? अच्छा यहां पर
उसने एक डिड यू नो में एक लाइन लिखी है कि
सूडो कोड इज़ ऑफन यूज़्ड इन सॉफ्टवेयर
डेवलपमेंट बिफोर राइटिंग द एक्चुअल कोड।
एक्चुअल कोड लिखने से पहले सूडो कोड बनाया
जाता है। टू इंश्योर दैट द लॉजिक इज साउंड
एंड फैसिलिटेट कम्युनिकेशन बिटवीन टीम
मेंबर्स। और सूडो कोड इसलिए लिखा जाता है
ताकि जो टीम मेंबर्स हैं वो आपस में जब
कम्युनिकेशन करें एक दूसरे को प्रॉब्लम का
सशन समझा रहे हो तो उनके लिए समझना आसान
हो। हु मे बी यूजिंग डिफरेंट प्रोग्रामिंग
लैंग्वेज। हो सकता है कि मैं मैं भी एक
प्रोग्रामर हूं और मेरे टीम मेंबर ही भी
एक प्रोग्रामर है। मैं किसी और लैंग्वेज
को जानता हूं प्रोग्रामिंग लैंग्वेज को और
वो किसी और लैंग्वेज को जानता है। लेकिन
सूडो कोड इज अ कॉमन मेथड टू अंडरस्टैंड द
सशन ऑफ़ द प्रॉब्लम टू अंडरस्टैंड द
एल्गोरिथ्म। अब मैं उसको सूडो कोड
दिखाऊंगा वो समझ जाएगा। हालांकि जो
प्रोग्रामिंग लैंग्वेज मुझे आती है वो
उसको नहीं आती और जो उसको आती है वो मुझे
नहीं आती। लेकिन सूडो कोड जो है ये कॉमन
मेथड होगा जिसको हम दोनों समझ जाएंगे
ईजीली। अब यहां पर डिफरेंस लिखा हुआ है
उसने डिफरेंशिएटिंग फ्लो चार्ट एंड सूडो
कोड। तो हम देखते हैं कि इनका आपस में
डिफरेंस क्या है। तो ये डिफरेंस
इंपॉर्टेंट है। शॉर्ट क्वेश्चन के हवाले
से आपसे पूछा जा सकता है। सो सूडो कोड और
फ्लो चार्ट को अब हम कंपेयर करने वाले
हैं। तो अगर हम इनको कंपेयर करें तो
फर्स्ट जो इसने यहां पर लिखा हुआ है पॉइंट
दैट इज़ सूडो कोड यूजज़ प्लेन लैंग्वेज।
सूडो कोड के अंदर एक प्लेन लैंग्वेज
इस्तेमाल होती है। जैसे अभी हमने देखा
इंग्लिश के वर्ड्स थे सारे के सारे एंड
स्ट्रक्चर फॉर्मेट टू डिस्क्राइब द
स्टेप्स ऑफ एन एल्गोरिदम। और एक
स्ट्रक्चरर्ड फॉर्मेट होता है। जैसे हमने
इफ लिखा फिर एंड इफ लिखा। एक स्ट्रक्चर
बना होता है उसका। तो फ्लो चार्ट के अंदर
क्या है? फ्लो चार्ट यूजज़ ग्राफिकल
सिंबल्स। फ्लो चार्ट के अंदर प्लेन
लैंग्वेज यूज़ नहीं होती बल्कि सिंबल्स
इस्तेमाल होते हैं। ये मैंने आपको शुरू
में ही बता दिया। एंड एरोस टू रिप्रेजेंट
द फ्लो ऑफ़ एन एल्गोरिदम। नंबर सेकंड पॉइंट
इज इट इज रीड लाइक अ स्टोरी विद ईच स्टेप
इज रिटन आउट सीक्वेंशियली। इसको हम इस तरह
से रीड करते हैं। जैसे एक स्टोरी है।
स्टेप नंबर वन में क्या किया? टू में क्या
किया? जैसे अभी हमने पीछे सूडो कोड में
शुरू में हमने पढ़ा के चेक इवन एंड ओड
नंबर। ये हमने देखा कि हम चेक कर रहे हैं
इवन है कि ऑड है। वो हमने स्टोरी की तरह
उसको रीड किया क्योंकि ये सिंपल टेक्स्ट
है। लेकिन फ्लो चार्ट क्या होता है? इट इज़
लाइक वाचिंग अ मूवी और अ पिक्चर। फ्लो
चार्ट क्योंकि ग्राफिकली प्रेजेंटेशन है
तो ये इस तरह से है जैसे हम कोई मूवी देख
रहे हैं कोई पिक्चर देख रहे हैं तो
तस्वीरी शक्ल को देखते हुए समझना ज्यादा
आसान होता है। आगे उसने लिखा हुआ है
क्योंकि इसके अंदर डिफरेंट सिंबल्स
इस्तेमाल होते हैं जो इंडिकेट करते हैं कि
कौन सा सिंबल किस लिए है, कहां पर क्या
काम हो रहा है। सिंबल को देख के पता चल
जाता है प्रोसेसिंग हो रही है, इनपुट है
या आउटपुट है। थर्ड पॉइंट इज़ सूडो कोड
कम्युनिकेट्स द स्टेप्स इन डिटेल्ड
नैरेटिव लाइक फॉर्मेट। सूडो कोड के अंदर
स्टेप्स होते हैं और नैरेटिव लाइक फॉर्मेट
से मुराद है कि वो ऐसा फॉर्मेट होता है
जिसको आमतौर पे हम यूज़ करते हैं स्टेप बाय
स्टेप ईजीली इंग्लिश में लिखा होता है। हम
उसको देखते हैं समझ जाते हैं। लेकिन फ्लो
चार्ट के अंदर क्या है? फ्लो चार्ट
कम्युनिकेट्स द प्रोसेस इन अ विजुअल
फॉर्मेट। फ्लो चार्ट के अंदर तस्वीरी शक्ल
होती है। विजुअल का मतलब होता है
ग्राफिकल। व्हिच कैन बी मोर इफेक्टिव फॉर
अंडरस्टैंडिंग द ओवरऑल फ्लो एंड स्ट्रक्चर
जो कि ज्यादा इफेक्टिव है ज्यादा इजी है
समझना उसके फ्लो को समझना क्योंकि फ्लो
लाइंस लगी होती है। एंड द लास्ट वन इज़ इट
इज़ पर्टिकुलरली यूज़फुल फॉर डॉक्यूमेंटिंग
एल्गोरिदम्स इन अ वे दैट कैन बी इज़ली
कन्व्टेड इंटू एक्चुअल कोड इन एनी
प्रोग्रामिंग लैंग्वेज। सूडो कोड को लिख
के हम इस तरह से डॉक्यूमेंट कर लेते हैं।
यानी अपने पास सेव कर लेते हैं। फाइल में
लगा लेते हैं। जिसको प्रोग्रामर जो है
देखते हुए ईजीली अपनी प्रोग्रामिंग
लैंग्वेज के अंदर लिख लेता है। उसको
कन्वर्ट कर लेता है सिंटेक्स के मुताबिक।
और इस तरह सॉफ्टवेयर तैयार हो जाता है।
लेकिन फ्लो चार्ट क्या है? दे आर यूज़फुल
फॉर आइडेंटिफाइंग द स्टेप्स एंड डिसीजन इन
एल्गोरिदम एट अ ग्लेंस। फ्लो चार्ट को
देखते एल्गोरिदम के जो स्टेप्स हैं वो फरी
तौर पे समझ आ जाते हैं। एट अ ग्लेंस का
मतलब होता है इमीडिएटली। राइट? ऑन द
स्पॉट। देखते ही हमें समझ आ जाता है कि
कहां पर क्या काम हो रहा है। तो ये इन
दोनों का डिफरेंस है। लेकिन हम ये नहीं कह
सकते कि ये बेहतर है या हम ये नहीं कह
सकते कि ये बेहतर है। हम दोनों को ही यूज़
करते हैं। जब भी कोई सॉफ्टवेयर बनता है तो
सॉफ्टवेयर डेवलपर जो होते हैं वो इन दोनों
को यूज़ करते हैं इसको ग्राफिकली
रिप्रेजेंट करने के लिए अपने एल्गोरििदम
को और इसको यूज़ करते हैं प्लेन लैंग्वेज
के अंदर जिससे हमें पता चलता है कि हमने
किस स्टेप के बाद कौन सा काम करना है। तो
उम्मीद करता हूं कि यहां तक सूडो कोड की
समझ आ गई होगी और इन दोनों का डिफरेंस पता
चल गया होगा। कोई क्वेश्चन हो तो आप कमेंट
सेक्शन में पूछ सकते हैं। अपना बहुत ख्याल
रखिएगा।
