Video ID: Aa3R7z4kIlU
Title: Algorithm design methods
Subtitle: Flowchart explained
Chapter: Computational Thinking
Section: 
Duration: 17:21
Subject: computer
---
बिस्मिल्लाह रहमा रहीम। अस्सलाम वालेकुम।
उम्मीद है कि आप सब खैरियत से होंगे। जैसा
कि आपको पता है कि चैप्टर नंबर फोर का जो
टॉपिक था प्रिंसिपल्स ऑफ कंप्यूटेशनल
थिंकिंग हमने प्रीवियस लेक्चर में डिस्कस
किया था। आज हमने पढ़ना है एल्गोरिदम
डिजाइन मेथड्स कि एल्गोरिदम को डिजाइन
करने के हमारे पास कौन-कौन से मेथड्स होते
हैं। तो उनमें हमारे पास दो मेथड्स हैं जो
कि आपकी बुक में मेंशन है जिसमें एक फ्लो
चार्ट है और एक सूडो कोड है। तो फ्लो
चार्ट जो है आज तफसील से हम डिस्कस करने
वाले हैं। तो ध्यान से समझिएगा इसके अंदर
फ्लो चार्ट की एग्जांपल्स भी हम देखेंगे।
तो सबसे पहले एल्गोरिदम डिज़ाइन मेथड कहते
किसको हैं? ये चीज समझने वाली है कि
एल्गोरिदम डिज़ाइन मेथड का मतलब क्या है?
तो उसमें वो कह रहा है कि एल्गोरिदम
डिजाइन मेथड्स प्रोवाइड अ रेंज ऑफ टूल्स
एंड टेक्निक्स
टू टैकल वेरियस कंप्यूटेशनल प्रॉब्लम्स
इफेक्टिवली। जब आपके पास कोई कंप्यूटेशनल
प्रॉब्लम आती है और आपने उसका एल्गोरिदम
डिजाइन करना है। आपको याद होना चाहिए हमने
पढ़ा था कि कंप्यूटेशन प्रॉब्लम के फोर की
कंपोनेंट्स होते हैं। जिनमें फोर्थ वन
हमने पढ़ा था एल्गोरिदम। तो एल्गोरिदम जब
हमने बनाना होता है तो एल्गोरिदम बनाने से
पहले हम कुछ काम करते हैं। वो कुछ मेथड्स
हैं। हमारे पास कुछ टूल्स होते हैं या
टेक्निक्स होती हैं जिनको हम यूज़ करते हैं
और उनको देखते हुए फिर एल्गोरिदम को बनाना
हमारे लिए आसान हो जाता है। तो चाहे हम
कोई सॉफ्टवेयर बना रहे हो तो उससे पहले भी
एल्गोरिथम बनता है। लेकिन एल्गोरिदम से
पहले या एल्गोरिदम को बनाने के लिए कुछ
हमारे पास टेक्निक्स हैं। अगर हम उनको यूज़
करें तो एल्गोरिदम बनाना हमारे लिए आसान
होगा। और एल्गोरिदम क्या होता है? किसी भी
प्रॉब्लम को सॉल्व करने का स्टेप बाय
स्टेप प्रोसीजर। तो वो जो स्टेप बाय स्टेप
प्रोसीजर है उसको बनाना उसको लिखना उसको
फाइंड आउट करना हमारे लिए ज्यादा आसान हो
जाता है। तो दिस इज़ कॉल्ड एल्गोरिदम
डिज़ाइन मेथड। तो उसमें जो हमारे पास दो
मेथड्स मैंने आपको बताए फ्लो चार्ट और
सूडो कोड है उसमें से हमने फ्लो चार्ट जो
है वो आज तफसील से डिस्कस करना है कि फ्लो
चार्ट क्या होता है। सो फ्लो चार्ट इज अ
विजुअल रिप्रेजेंटेशन। विजुअल कहते हैं
ग्राफिकल तस्वीरी
ग्राफिकल रिप्रेजेंटेशन। यानी जो हम
एल्गोरिदम में हम लिखते हैं जस्ट ठीक है
राइट डाउन करते हैं जो भी स्टेप्स हैं
प्रॉब्लम को सॉल्व करने के लेकिन जो फ्लो
चार्ट है उसमें हम एक तस्वीरी शक्ल में
उसको रिप्रेजेंट करते हैं और आपको पता
होगा कि कोई भी चीज हो कोई भी आपके सामने
टेक्स्ट है और उसको समझना इतना आसान नहीं
होता जितना अगर हम उसको ग्राफिकल
रिप्रेजेंटेशन में कन्वर्ट करके समझने की
कोशिश करें तो जो ग्राफिकल रिप्रेजेंटेशन
है वो ज्यादा इफेक्टिव होती है और इजीली
अंडरस्टैंडेबल होती है। फॉर एग्जांपल अगर
आपके सामने एक स्टोरी लिखी हो उसको मैं
कहता हूं कि पढ़ के आपने समझना है इसको और
एक तरफ मैं आपको मूवी दिखा दूं तो वो
ज़्यादा आपके लिए ईजी होगा। सो दिस इज़ द
एग्जांपल ऑफ़ फ्लो चार्ट। तो फ्लो चार्ट जो
है वो ग्राफिकल रिप्रेजेंटेशन है ऑफ़ द
स्टेप्स इन अ प्रोसेस और सिस्टम डिपेक्टेड
यूजिंग डिफरेंट सिंबल्स। और वो जो स्टेप्स
हैं जो फ्लो चार्ट के अंदर हम स्टेप्स
एल्गोरिदम वाले बनाते हैं ग्राफिकली उनको
आपस में कनेक्ट किया जाता है। उनकी
डायरेक्शन को शो करने के लिए हम इस्तेमाल
करते हैं एरोस का। ठीक है? तो फ्लो चार्ट
बनाने के लिए हमारे पास कुछ सिंबल्स होते
हैं। वो सिंबल्स हमें सीखने होंगे और उन
सिंबल्स को आपस में कनेक्ट करने के लिए हम
एरोस का इस्तेमाल करते हैं। अभी
एग्जांपल्स करेंगे तो उसकी भी आपको समझ आ
जाएगी।
अच्छा अब यहां पर उसने बताया कि फ्लो
चार्ट कीेंस क्या है? फ्लो चार्ट क्यों
जरूरी है? तो कुछ चीजें तो मैंने आपको
पहले बता दी क्योंकि ये ग्राफिकल
रिप्रेजेंटेशन है और उससे समझना हमारे लिए
ज्यादा आसान होता है। तो कुछ उसने पॉइंट्स
में ये बातें यहां पर लिख दी तो उनको देख
लेते हैं। नंबर वन इज़ क्लेरिटी। फ्लो
चार्ट जो है ये क्लेरिटी के लिए इस्तेमाल
किया जाता है। फ्लो चार्ट को देखते हुए जो
प्रॉब्लम को सॉल्व करने के स्टेप्स हैं
यानी उसका जो सशन है वो समझना ज्यादा इजी
हो जाता है। क्लियर हो जाता है। ठीक है?
क्योंकि वो विजुअल रिप्रेजेंटेशन है तो
हमें ज्यादा क्लेरिटी मिल जाती है। जैसे
मैंने पहले आपको एग्जांपल दी कि एक तरफ एक
स्टोरी लिखी हो टेक्स्ट की फॉर्म में और
एक तरफ मूवी हो या पिक्चर हो कोई तो
पिक्चर जो है वो ज्यादा क्लियर होती है
फॉर द बेटर और क्लियर अंडरस्टैंडिंग। तो
इसलिए फ्लो चार्ट बनाया जाता है। तो लिखा
हुआ है उसमें कि फ्लो चार्ट प्रोवाइड अ
क्लियर एंड कंसाइज वे टू रिप्रेजेंट
प्रोसेससेस मेकिंग देम इज़ियर टू
अंडरस्टैंड एट अ ग्लेंस। तो एक हायर लेवल
पे प्रॉब्लम को समझना आसान होता है। अगर
हम उसको विजुअली रिप्रेजेंटेशन दे देते
हैं। तो
द नंबर टू इज कम्युनिकेशन। फ्लो चार्ट जो
है ये एक जरिया है। हमने जो स्यूशन फाइंड
आउट किया है, हमने जो स्यूशन निकाला है,
उस सशन को अगर हमने दूसरों तक पहुंचाना
है, दूसरों को समझाना है। यानी मैंने अगर
अपने टीम मेंबर्स को कंपनी के अंदर बताना
है कि ये मैंने सशन निकाला है, तो फ्लो
चार्ट इज़ द बेस्ट वे टू कम्युनिकेट देम द
स्यूशन। तो उनको सशन समझाने के लिए फ्लो
चार्ट जो है वो एक बेस्ट वे होगा मेरे लिए
क्योंकि इसे देखते हुए उनको भी इजीली समझ
आ जाएगी। मुझे ज्यादा मेहनत नहीं करनी
पड़ेगी ठीक क्योंकि ये ग्राफिकल
रिप्रेजेंटेशन है। एंड नंबर थ्री इज़
प्रॉब्लम सॉल्विंग। फ्लो चार्ट हेल्प
आइडेंटिफाई बॉटल नेक्स एंड इनफिशिएंसी। ये
जो वर्ड है बॉटल नेक इसका मतलब होता है
रुकावटें। ठीक है? हर्डल्स। तो वो कहता है
कि फ्लो चार्ट के जरिए से जो हमारी
प्रॉब्लम के अंदर बॉटल नेक्स हैं,
रुकावटें हैं, इनफिशिएंसी हैं जिनकी वजह
से हमें प्रॉब्लम को सॉल्व करने में टाइम
लग रहा है वो सारी वाज़ तौर पर नजर आ जाती
हैं। और फिर उनको सॉल्व करना हमारे लिए
आसान हो जाता है क्योंकि हमें समझ जल्दी आ
जाती है उसकी। एंड द फोर्थ वन इज़
डॉक्यूमेंटेशन। तो हमने जो भी प्रॉब्लम
सॉल्व करनी होगी उसकी हमने जाहिर है
डॉक्यूमेंटेशन बनानी है। उसको पेपर पे
लिखना है फॉर द रिकॉर्ड कीपिंग और किसी को
दिखाने के लिए कि हमने काम कैसे किया।
फ्लो चार्ट उस डॉक्यूमेंटेशन के अंदर
रहेगा किसी को भी समझाने के लिए। जब
सॉफ्टवेयर बनाया जाता है तो सॉफ्टवेयर
बनाने से पहले भी फ्लो चार्ट को ड्रॉ किया
जाता है। और जब सॉफ्टवेयर की
डॉक्यूमेंटेशन होती है कंप्लीट कि हमने
सॉफ्टवेयर कैसे बनाया था फ्लो चार्ट उसके
अंदर भी रहता है। तो डॉक्यूमेंटेशन में भी
हेल्प करता है। कल को अगर हमने खुद भी उस
डॉक्यूमेंटेशन को समझना हो या किसी और को
समझाना हो तो उसके लिए फ्लो चार्ट जो है
वो ज्यादा इफेक्टिव होता है। तो ये
इसकीेंस थी। सो नाउ लेट्स डिस्कस सिंबल्स
ऑफ़ द फ्लो चार्ट। फ्लो चार्ट के सिंबल्स
कौन से होते हैं? क्योंकि जब भी आपने फ्लो
चार्ट बनाना है तो आपको सिंबल्स का पता
होना चाहिए। गलत सिंबल आपने इस्तेमाल नहीं
करने क्योंकि इसके लिए कुछ स्पेसिफिक
सिंबल्स हैं जिनको हम यूज़ करते हैं और फिर
ही फ्लो चार्ट बनाते हैं। तो अगर आपको पता
ही नहीं कि सिंबल्स कौन से हैं तो यू कैन
नॉट ड्रा अ फ्लो चार्ट। तो फ्लो चार्ट के
सिंबल्स में हमारे पास यहां पे सबसे पहला
जो सिंबल है दैट इज़ ओवल सिंबल। और इसको हम
टर्मिनल भी कहते हैं। क्यों इसको टर्मिनल
कहते हैं वो भी मैं आपको बता देता हूं। तो
फ्लो चार्ट का जो फर्स्ट सिंबल है दैट इज़
ओवल। ओवल यह शेप का नाम है और इस सिंबल को
वैसे फ्लो चार्ट के अंदर टर्मिनल कहते
हैं। टर्मिनल कहते हैं एंड पॉइंट्स को।
किसी भी चीज के जो एंड पॉइंट्स होते हैं।
तो जब भी आपने फ्लो चार्ट बनाना है तो
उसके स्टार्टिंग में और उसके लास्ट पे
आपने इस सिंबल को यूज़ करना है। यानी जब आप
फ्लो चार्ट स्टार्ट करेंगे तो इसके अंदर
आप लिख देंगे स्टार्ट। और जब आपने एंड
करना होगा तो उसके लिए फिर आप इसके अंदर
एंड या स्टॉप भी लिख सकते हैं। तो इस तरह
से सिंबल बनाकर स्टार्ट और एंड पे ये वाला
टर्मिनल सिंबल इस्तेमाल होगा। उसके बाद
नेक्स्ट है हमारे पास रेक्टेंगल सिंबल।
रेक्टेंगल सिंबल जो है ये शेप का नाम है
रेक्टेंगल। लेकिन इसको हम प्रोसेस सिंबल
बोलते हैं। जितनी भी प्रोसेसिंग होती है
जैसे कोई कैलकुलेशन हो रही है। ठीक है?
कोई मैथमेटिकल इक्वेशन लिखनी है हमने वो
कोई चीज सॉल्व कर रहे हैं हम प्रॉब्लम के
अंदर तो उसको हम इस सिंबल के अंदर लिखेंगे
यहां पर। ठीक है? उसके बाद नंबर थ्री है
पैरेललोग्राम। ये शेप का नाम है
पैरेललोग्राम लेकिन ये इस्तेमाल होती है
इनपुट और आउटपुट के लिए। जब भी हमने कोई
इनपुट लेनी है जैसे कोई वैल्यू इनपुट हो
रही है। फॉर एग्जांपल a = 5 ठीक है? या
कोई आउटपुट हम डिस्प्ले कर रहे हैं। जैसे
सॉफ्टवेयर के अंदर हम कोई आउटपुट में कोई
भी वैल्यू डिस्प्ले करते हैं तो उसको हम
पैरेललोग्राम के अंदर लिखते हैं। उसके बाद
है डायमंड सिंबल और ये इस्तेमाल होता है
डिसीजन मेकिंग के लिए। जब भी हमने कोई चीज
की डिसीजन लेनी है। फॉर एग्जांपल अगर
मैंने चेक करना है कि क्या ए बी से ग्रेटर
है? चेक करना है मैंने। ठीक है? इट्स अ
क्वेश्चन मार्क। इट इज़ अ कंडीशन। जब कोई
कंडीशन लगानी है, तब हम ये डायमंड सिंबल
इस्तेमाल करते हैं फॉर द डिसीजन मेकिंग।
और फिर हम एरोस का इस्तेमाल करते हैं। और
आपको पता है कि एरोस जो हैं क्यों
इस्तेमाल होते हैं। मैंने पहले भी बताया
कि इन सिंबल्स को आपस में कनेक्ट करने के
लिए इनका कनेक्शन शो करने के लिए एरोस
इस्तेमाल करते हैं ताकि पता चले फ्लो
चार्ट की डायरेक्शन कहां से कहां की तरफ
है। उसका फ्लो पता चले हमें और इनको हम
फ्लो लाइंस भी कहते हैं। ठीक है? अब यहां
पर कुछ एग्जांपल्स हैं उनको जल्दी से हम
देख लेते हैं कि फ्लो चार्ट की जो उसने
यहां पर एग्जांपल दी है। फ्लो चार्ट बनता
कैसे है? तो सबसे पहले यहां पर एक फ्लो
चार्ट आपको नजर आ रहा है जिसमें क्वेश्चन
ये है एग्जांपल में उसने लिखा है द
क्वेश्चन इज अ फ्लो चार्ट टू ऐड टू
नंबर्स। दो नंबर्स को आपने ऐड करना है
जस्ट फ्लो चार्ट के अंदर और उनका जो सम
होगा वो आपने डिस्प्ले करना है। तो जैसे
मैंने पहले बताया कि फ्लो चार्ट को
स्टार्ट करने के लिए और एंड करने के लिए
हम ओवल सिंबल इस्तेमाल करते हैं। तो उसने
लिखा हुआ है स्टार्ट और एंड। तो स्टार्ट
किया। उसके बाद एरो लाइन लगाई आपने यानी
फ्लो लाइन। एरो से रिप्रेजेंट किया कि
इसके बाद अगला स्टेप हमारा ये है।
रीड a b a और b ये दो वेरिएबल्स हैं। यानी
वो दो नंबर्स हैं जो हमने रीड करने हैं।
नंबर डायरेक्ट लिखने की जरूरत नहीं
क्योंकि नंबर कोई भी हो सकता है। तो जस्ट
आपने a और b लिख देना होता है। x y लिख
सकते हैं। कुछ और भी लिख सकते हैं। लेकिन
डायरेक्ट नंबर लिखने की बजाय हम ये लिख
देते हैं कि नंबर कोई भी हो। पहला नंबर a
में और दूसरा नंबर b में होगा। तो चकि ये
इनपुट है तो पैरेललोग्राम का इस्तेमाल
किया गया। उसके बाद फ्लो लाइन लगी। अब
हमने करना है सम। क्योंकि हमने सम करना है
तो हमने रेक्टेंगल सिंबल इस्तेमाल किया और
उसमें लिखा सम = a + b a + b का आंसर
स्टोर हो जाएगा सम के वेरिएबल के अंदर। अब
सम के अंदर आंसर है इन दोनों के एडिशन का।
अब हमने आउटपुट शो करनी है। आंसर तो हमने
कैलकुलेट कर ली। अब हमने आउटपुट शो करनी
है। तो आउटपुट शो करने के लिए फिर
पैरेललोग्राम इस्तेमाल किया और उसमें लिखा
राइट। राइट का मतलब है आउटपुट शो करना। आप
यहां पे डायरेक्ट आउटपुट भी लिख सकते हो।
कोई मसला नहीं है। और आगे सम की वैल्यू को
हमने आउटपुट में दिखा दिया। सम के अंदर
आंसर था उसी को हमने डिस्प्ले कर दिया और
उसके बाद हमने एंड कर दिया। तो अगर आप गौर
करें तो फ्लो चार्ट के अंदर जो तरतीब है
वह इस तरह से होती है कि सबसे पहले आपने
इनपुट लेनी होती है। उसके बाद आपने
प्रोसेसिंग करनी होती है और फिर आउटपुट
होती है। स्टार्ट और एंड हमेशा रहते हैं।
लेकिन बीच में ये तीन काम होते हैं इसी
तरतीब के साथ। ठीक है? इनपुट, प्रोसेसिंग
और आउटपुट। और कई दफा प्रोसेसिंग के बाद
या प्रोसेसिंग से पहले या प्रोसेसिंग की
जगह पर हमें डिसीजन मेकिंग करनी पड़ती है।
तो उसकी एग्जांपल भी अभी देख लेते हैं।
जिसके लिए हमने डायमंड सिंबल पढ़ा।
उसके बाद ये एग्जांपल है। यहां पर डिसीजन
मेकिंग हो रही है। इसको भी देख लेते हैं
ताकि डिसीजन वाला जो सिंबल है उसका भी
आपको यूज़ पता चल जाए क्या होता है। सबसे
पहले फ्लो चार्ट स्टार्ट किया। उसी तरह से
फिर इनपुट हुई जो कि मैंने आपको बताया।
इनपुट के अंदर रीड किया एन ओ लिखा उसने
नंबर तो आप a लिख सकते हैं, x लिख सकते
हैं। क्वेश्चन भी देख लेते हैं कि
क्वेश्चन क्या है?
क्वेश्चन ये है कि द फ्लो चार्ट टेक्स अ
नंबर फ्रॉम यूजर एंड स्टर्स इट इन एन ओ
वेरिएबल एट नेक्स्ट स्टेप इट टेक्स द
मॉड्यूलस ऑफ़ द नंबर विद टू एंड कंपेयर्स
इट विद ज़ीरो। इफ द कंडीशन इज़ ट्रू
मॉड्यूलस इज़ ज़ीरो देन इट डिस्प्लेज़ दैट
नंबर इज़ इवन। अदरवाइज़ इट डिस्प्लेस दैट
नंबर इज़। इसका मतलब यह है कि यह जो फ्लो
चार्ट है यह इसमें हम एक नंबर रीड करेंगे,
इनपुट में लेंगे और चेक करेंगे कि इवन है
कि ओड है। अब हमने चेक करना है इवन है या
ओड है। उसके लिए कंडीशन लगेगी। यानी उसके
लिए डिसीजन मेकिंग का सिंबल इस्तेमाल किया
जाएगा और फिर हम बताएंगे कि जो भी नंबर है
ये इवन है या ओड है। तो उसके लिए रीड किया
हमने n ओ ये नंबर रीड किया। अब हमने
डिसाइड करना है। देखिए जितने भी इवन
नंबर्स होते हैं वो टू पे मुकम्मल तौर पे
डिवाइड होते हैं। और अगर हम उनका मॉड्यूलस
लेते हैं तो हमें आंसर जीरो मिलेगा। फॉर
एग्जांपल
अगर मेरे पास थ्री है थ्री इसको मैं
डिवाइड करूंगा टू से जब मैंने थ्री को टू
से डिवाइड किया 2 * 1 = 2 पीछे बच गया वन
ये जो वन है इसे कहते हैं रिमेंडर
ये रिमाइंडर है। तो रिमाइंडर वन बच गया
इसका मतलब ये डिवाइड नहीं हुआ। जब ये
डिवाइड नहीं हुआ तो इसका मतलब थ्री क्या
होगा हमारे पास? ओड नंबर होगा। थ्री क्या
है? ओड नंबर। लेकिन अगर मैं सिक्स कर लेता
हूं और सिक्स को डिवाइड करता हूं टू से 2
* 3 = 6 और पीछे बच गया जीरो। अगर जीरो बच
गया तो इसका मतलब है कि ये नंबर इवन है।
इवन तब होगा जब टू पे डिवाइड हो जाएगा
पूरा। जितने भी इवन नंबर्स हैं टू पे
मुकम्मल डिवाइड होते हैं और रिमाइंडर हमें
ज़ीरो मिलता है। तो वही चीज हमने यहां पर
चेक करनी है कि डिवाइड हो रहा है या नहीं
हो रहा। अगर तो हो रहा है तो वो क्या
होगा? इवन होगा। और अगर नहीं डिवाइड हुआ
तो रिमाइंडर आ जाएगा वन। और अगर रिमाइंडर
वन आ गया इसका मतलब वो ओड है। तो यहां पर
कंडीशन लगाई है नंबर यानी वो जो हमने यूजर
से रीड किया था उसका मॉड्यूलस लेना है।
मॉड्यूलस के लिए परसेंटेज का सिंबल
इस्तेमाल होता है कुछ प्रोग्रामिंग
लैंग्वेज के अंदर। अगर हम मॉड्यूलस लेते
हैं टू से तो वो अगर ज़ीरो के इक्वल आता
है। यस अगर वो ज़ीरो के इक्वल है तो यस पे
इधर आएगा और नो पे इधर जाएगा। यहां यस नो
भी आपने लिखना है बुक में नहीं है। लेकिन
ये यस नो लिखना है ये बताने के लिए कि अगर
कंडीशन ट्रू होती है तो फिर किस तरफ जाना
है और अगर फॉल्स होती है तो किस तरफ जाना
है। यहां पे ट्रू फॉल्स भी आप लिख सकते
हो। तो अगर ये कंडीशन ट्रू है यानी
रिमाइंडर ज़ीरो आ गया तो फिर इधर आ जाना
फिर उधर नहीं जाना। ठीक है? जो ये डायमंड
सिंबल होता है इसमें एक फ्लो लाइन निकलती
है ट्रू के लिए और एक फ्लो लाइन निकलती है
फॉल्स के लिए। क्योंकि ये या तो ट्रू होता
है या फॉल्स होता है। यहां पे आप क्वेश्चन
मार्क भी लगा सकते हो। तो अगर ये डिवाइड
हो गया जीरो से तो फिर राइट करना है यानी
आउटपुट देनी है क्योंकि आउटपुट है तो
पैरेललोग्राम इस्तेमाल किया गया इनपुट की
तरह इनपुट और आउटपुट का सिंबल सेम होता है
राइट करना है नंबर इज़ इवन और अगर नहीं है
तो फिर राइट कर दो नंबर इज़ ओड और यहां से
हो के फिर नीचे आएगा और यहां पे आके एंड
कर देगा और यहां से भी नीचे आके उसने एंड
ही करना है तो ये वो फ्लो चार्ट है जिसके
अंदर हमने डिसीजन मेकिंग किया है। ये एक
लास्ट फ्लो चार्ट है इसके अंदर। इसको भी
देख लेते हैं। उसके बाद फिर आपका सूडो कोड
का टॉपिक है वह नेक्स्ट लेक्चर में हम
करेंगे।
तो इसमें यह जो फ्लो चार्ट है मैं वैसे ही
आपको समझा देता हूं। बेसिकली इसके अंदर यह
लॉगिन पेज है हमारा किसी भी वेबसाइट का,
किसी सॉफ्टवेयर या एप्लीकेशन का एक लॉगिन
पेज। उस लॉगिन पेज के अंदर यूजर आके लॉगिन
करेगा। लॉगिन करने के बाद मतलब आईडी
पासवर्ड एंटर करेगा। अगर तो आईडी पासवर्ड
करेक्ट है तो फिर हम उसको एक्सेस दे देंगे
उस वेबसाइट की। कि वो उस वेबसाइट के अंदर
एंटर हो जाएगा। लेकिन अगर वो गलत है तो
उसको दोबारा कहेंगे अटेम्प्ट करो लॉग इन
पासवर्ड एंटर करने की। इस तरह हमने सिर्फ
उसको फाइव चांसेस देने हैं। जैसे फोन में
होता है हम पैटर्न लगाते हैं तो कुछ
अटेम्प्ट्स के बाद वो लॉक कर देता है और
हमें टाइम दे देता है या वो कहता है कि
पैटर्न नहीं आप लगा सकते क्योंकि फिर वो
शक होता है कि शायद ये वो बंदा नहीं है।
तो फॉर सिक्योरिटी पर्पस हमने सिर्फ फाइव
अटेम्प्ट्स देने हैं। और फाइव अटेम्प्ट्स
के बाद जो है फिर हम जो नंबर कनेक्टेड है
इस वेबसाइट या इस एप्लीकेशन या सॉफ्टवेयर
के साथ जो ऑथराइज्ड पर्सन है जैसे अगर
मेरा अकाउंट है तो मेरा नंबर कनेक्ट होगा।
तो मुझे मैसेज आ जाएगा कि आपने पांच दफा
जो है वो गलत पासवर्ड लगाया है। तो अगर
मैं खुद ही कर रहा हूं तो ठीक है। लेकिन
खुदा नास्ता अगर कोई और कर रहा है तो मुझे
पता चल जाएगा। तो मैं फौरन पासवर्ड चेंज
कर सकता हूं। तो ये काम हमने करना है इसके
अंदर। तो सबसे पहले हमने इसको स्टार्ट
किया। ठीक है? उसके बाद हमने यहां पर
कंडीशन लगाई है। हैज़ फाइव अटेम्प्ट्स।
उसने बता रहा है कि इसके पास फाइव
अटेम्प्ट्स हैं। ठीक है? ये कंडीशन है।
अगर फाइव अटेमप्ट्स पूरे हो जाते हैं। अगर
फाइव अटेमप्ट्स पूरे हो जाते हैं तो इस
तरफ आ जाएगा। यस इस तरफ आ जाएगा। अकाउंट
को लॉक कर देगा। प्रोसेसिंग है ना अकाउंट
लॉक हो जाएगा। यूजर को अलर्ट मैसेज चला
जाएगा। पैरेललोग्राम हैकि क्योंकि आउटपुट
है। यूजर को एक अलर्ट मैसेज चला जाएगा और
यहां से फ्लो चार्ट एंड हो जाएगा। लेकिन
अगर फाइव अटेम्प्ट्स अभी नहीं हुए तो फिर
इधर आएगा लॉग इन के अंदर। उसको लॉग इन
करने की इजाजत देगा। अगर फाइव अटेमप्ट्स
हुए हैं तो लॉग इन करने की इजाजत भी नहीं
मिलनी। वह उस तरफ चला जाएगा। अकाउंट लॉक
हो जाएगा। लेकिन अगर अभी फाइव अटेम्प्ट
नहीं हुए अभी एक हुआ है, दो, तीन या चार
हुए हैं तो फिर लॉग इन की तरफ आएगा। अब
लॉग इन करेगा इनपुट है क्योंकि इनपुट
करेगा अपना डाटा एंटर करेगा। उसके बाद एक
और डिसीजन मेकिंग है। चेक करना है क्या ये
ऑथराइज्ड है? यानी आईडी पासवर्ड मैच हो
गया है। अगर हो गया है। यस। मैंने आपको
बताया था कि जो डिसीजन सिंबल होता है
डायमंड सिंबल इसमें से एक यस के लिए एरो
निकलता है एक नो के लिए। इसमें भी आप देख
लें यस और नो। अगर वह ऑथराइज्ड है तो
ग्रांट एक्सेस एक्सेस मिल जाएगी उसको
क्योंकि प्रोसेसिंग है प्रोसेसिंग होगी और
वह उस वेबसाइट में एंटर हो जाएगा और उसके
बाद यह एंड हो जाएगा फिर अगला काम वो
वेबसाइट पे करेगा लेकिन अगर ऑथराइज नहीं
है तो वापस जाएगा और अटेम्प्ट के अंदर एक
ऐड कर देगा यानी अटेम्प्ट उसका एक हो गया
एक अटेम्प्ट उसका हो गया ठीक है देखेगा
क्या अटेम्प्ट फाइव हुए हैं अभी भी नहीं
हुए फिर इधर आया लॉग इन किया ऑथराइज्ड है
नो फिर गलत हुआ फॉर एग्जांपल तो अटेम्प्ट
की वैल्यू टू हो गई इंक्रीज हो गया एक
अटेम्प्ट फिर यहां से वापस गया अभी भी
अटेम्प्ट फाइव नहीं हुआ फिर आया इधर लॉगिन
किया चेक किया गया ऑथराइज्ड है आईडी
पासवर्ड मैच हो रहा है बिल फर्ज नहीं मैच
हुआ तो तीसरा अटेम्प्ट हो गया इसी तरह से
चौथा अटेम्प्ट हो गया जैसे ही पांचवा
अटेम्प्ट हो जाएगा यहां पे अब उसने लॉग इन
पे नहीं आने देना क्योंकि अटेम्प्ट
कंप्लीट हो गए फिर वो इस तरफ आएगा और
अकाउंट लॉक करेगा यूजर कॉल मैसेज भेज देगा
और फिर एंड कर देगा लेकिन अगर ये पांच
होने से पहले पहले कहीं पर भी ये कंडीशन
ट्रू हो गई यानी ऑथराइज्ड हो गया आईडी
पासवर्ड मैच कर गया तो वो डायरेक्ट ग्रांट
एक्सेस में चला जाएगा यानी उसको एक्सेस
मिल जाएगी और वो उस एप्लीकेशन या वेबसाइट
में एंटर हो जाएगा। तो यह वह फ्लो चार्ट
है किसी भी लॉग इन पेज का। उम्मीद करता
हूं कि यहां तक समझ आ गई होगी। कोई
क्वेश्चन हो तो आप पूछ सकते हैं। अपना
ख्याल रखिएगा। अल्लाह हाफिज़।
