Video ID: LazNy2GqD18
Title: Dry run of flowchart and pseudocode
Subtitle: 
Chapter: Computational Thinking
Section: 
Duration: 10:55
Subject: computer
---
बिस्मिल्लाह रहमा रहीम। अस्सलाम वालेकुम
स्टूडेंट्स। उम्मीद है कि आप सब खैरियत से
होंगे। आज हमारा चैप्टर नंबर फोर का जो
टॉपिक है, दैट इज ड्राई रन। सबसे पहले हम
ये देखते हैं कि ड्राई रन का मतलब क्या
है? जब भी हम कोई एल्गोरिदम बनाते हैं,
चाहे वो सूडोक कोड के थ्रू हो, चाहे वो
फ्लोर चार्ट के थ्रू हो, हम उसको ड्राई रन
करके टेस्ट करते हैं क्या यह सही काम कर
रहा है या नहीं कर रहा? प्रीवियस लेक्चर
में हमने पढ़ा था कि सूडो कोड क्या होता
है? उससे पहले हमने पढ़ा था फ्लो चार्ट
क्या होता है? और प्रीवियस लेक्चर में
मैंने इन दोनों का डिफरेंस भी आपको बताया
था। तो क्योंकि हम ये एल्गोरिदम डिजाइन
मेथड्स पढ़ रहे हैं। तो जब भी एल्गोरिदम
बन जाता है चाहे वो सूडो कोड के थ्रू आप
बनाएं या फ्लो चार्ट के थ्रू बनाएं। ड्राई
रन करके आपने उसको टेस्ट करना होता है कि
इज इट वर्किंग फाइन ऑ नॉट। तो दिस इज़
कॉल्ड ड्राई रन। तो ड्राई रन किस तरह से
किया जाता है और ड्राई रन की एग्जांपल्स
अब हम इस लेक्चर के अंदर देखेंगे। तो सबसे
पहले यहां पर हम ये देखते हैं कि ड्रायर
रन की डेफिनेशन क्या है? अ ड्रायर रन
इनवॉल्व्स मैनुअली गोइंग थ्रू द एल्गोरिदम
विद सैंपल डाटा टू आइडेंटिफाई एनी एरर्स।
ड्रायर रन क्या है कि मैनुअली मैनुअली काम
करेंगे ना। क्योंकि जो एल्गोरिदम है वो
कंप्यूटर के अंदर रन नहीं हो सकता। जो
सॉफ्टवेयर जब हम बनाते हैं जो कोडिंग करते
हैं जो डेवलपर जब कोडिंग करता है किसी भी
प्रोग्रामिंग लैंग्वेज के अंदर उसको वह
कंप्यूटर के अंदर रन कर सकता है। कंप्यूटर
उसको एग्जीक्यूट करता है और कोई आंसर देता
है। लेकिन जो एल्गोरििदम है जो फ्लो चार्ट
है या सूडो कोड है वो तो हमने पेपर पे
लिखा हुआ है। ठीक है? या कंप्यूटर में
हमने टाइप किया हुआ है। हम उसको रन
कंप्यूटर से नहीं करवा सकते। हमें खुद
उसको मैनुअली रन करना पड़ेगा। उस चीज को
ड्राई रन कहते हैं कि हम खुद उसको चलाकर
चेक कर रहे हैं। फर्जी वैल्यू्यूज देकर
टेस्ट कर रहे हैं कि क्या यह सही आंसर दे
रहा है या नहीं दे रहा। वो जो फर्जी डाटा
होता है जो हम उसको देते हैं दैट इज कॉल्ड
सैंपल डाटा। अच्छा अब ड्राई रन कैसे करते
हैं फ्लो चार्ट का उसकी एग्जांपल देखते
हैं। यहां पर एक फ्लो चार्ट है जो कि हम
ऑलरेडी फ्लो चार्ट वाले टॉपिक में पढ़
चुके हैं कि दो नंबर्स लेने हैं और आपने
उन दो नंबर्स का सम करना है। ये वाला फ्लो
चार्ट हम फ्लो चार्ट वाले टॉपिक में समझ
चुके हैं कि दो नंबर्स को हम कैसे आपस में
सम करते हैं। उसका एक फ्लो चार्ट यहां पर
बना हुआ है। इस फ्लो चार्ट को अब हम ड्राई
रन करके चेक करेंगे कि क्या यह हमें सही
रिजल्ट दे रहा है या नहीं दे रहा। ड्राई
रन से मुराद क्या है? सैंपल डाटा इसके
अंदर एंटर करेंगे और फिर देखेंगे हमें ये
सही स्टेप्स के साथ आंसर दे रहा है या
नहीं दे रहा। तो यहां पर हम इसको कैसे
ड्राई रन करेंगे उसको भी देख लेते हैं। ये
है एग्जांपल जो हम देख रहे हैं। ये वो
स्टेटमेंट है जो अभी मैंने आपको बताया कि
दो नंबर्स को सम करना है। यहां पर उसने
लिखा हुआ है कि ड्राई रन ऑफ अ फ्लो चार्ट
इन बॉल्स मैनुअली वॉकिंग थ्रू द फ्लो
चार्ट स्टेप बाय स्टेप। फ्लो चार्ट का
ड्राई रन क्या है? कि इसके सारे स्टेप्स
को हम वन बाय वन देखते जाएंगे। उनको गो
थ्रू करेंगे। वैल्यूज़ एंटर करते चले
जाएंगे और उसके बाद देखेंगे कि आउटपुट
क्या है और आउटपुट सही आ रहा है या नहीं आ
रहा। कोई एरर वगैरह तो नहीं है। तो इस चीज
को हम कहते हैं ड्राई रन ऑफ अ फ्रॉड
चार्ट। अंडरस्टैंडिंग हाउ द एल्गोरिदम
वर्क्स विदाउट यूजिंग अ कंप्यूटर। जो बात
मैंने पहले आपको बताई कंप्यूटर के बगैर ही
हम इसको टेस्ट कर रहे थे। क्योंकि ये
प्रोग्राम थोड़ी है जो कि कंप्यूटर के अंदर
एग्जीक्यूट होना है। दिस हेल्प्स
आइडेंटिफाई या एनी लॉजिकल एरर्स एंड
अंडरस्टैंड द फ्लो ऑफ़ कंट्रोल। इससे हमें
अपने एल्गोरििदम का फ्लो ऑफ कंट्रोल समझ
आता है और उसको समझने में मदद मिलती है।
उसके बाद यहां पर अब हम ड्राय रन करने लगे
हैं। ये ड्र्रा रन हो रहा है फ्लो चार्ट
हमारा वो वाला फ्लो चार्ट। यहां पर ड्रॉय
रन हो रहा है। सबसे पहला स्टेप क्या है?
स्टार्ट। तो पहले स्टेप में हमने लिख दिया
स्टार्ट। जस्ट दूसरे स्टेप में क्या हुआ?
इनपुट फर्स्ट नंबर ए। ए के अंदर नंबर
लिया। तो यहां पे आपने लिखना है इनपुट द
फर्स्ट नंबर। एग्जांपल के तौर पर जो नंबर
है वहां पर तो फ्लो चार्ट में a लिखते
हैं। a b एंड सो ऑन। कोई भी वेरिएबल हो
सकता है। एनी टाइप ऑफ वेरिएबल वी कैन टेक
इन द फ्लो चार्ट। लेकिन यहां पर हमने कोई
वैल्यू लेनी है। अब जैसे यहां पर वैल्यू
है थ्री। उसके बाद स्टेप नंबर थ्री है
इनपुट सेकंड नंबर बी। तो यहां पर स्टेप
नंबर थ्री में आपने लिखा इनपुट द सेकंड
नंबर और ब्रैकेट में आपने लिख दिया कि
फर्ज कर लेते हैं नंबर इज फाइव। तो पहला
नंबर था थ्री जो कि a की वैल्यू कंसीडर
होगी। दूसरा नंबर है फाइव जो कि b की
वैल्यू कंसीडर होगी। उसके बाद नेक्स्ट
स्टेप है सम = a + b यानी स्टेप नंबर फोर।
तो स्टेप नंबर फोर में क्या लिखा? ऐड द टू
नंबर्स। यहां पर क्या हो रहा है? दो
नंबर्स ऐड हो रहे हैं। और ऐड होने के बाद
किस में स्टोर हो रहे हैं? सम के अंदर। तो
दो नंबर्स जो हमने लिए थे थ्री और फाइव वो
दोनों प्लस हुए और आंसर आया एट। और एट
स्टोर हो गया सम के अंदर। तो यहां पर
हमारे पास आंसर क्या आ गया? एट आ गया। ये
उसने यहां पर लिखा भी हुआ। नेक्स्ट स्टेप
है डिस्प्ले द सम। वो जो सम आया है उसको
आउटपुट में डिस्प्ले कर देना है। तो यहां
पर हमने लिखना है आउटपुट द रिजल्ट दैट इज
एट। उसके बाद जो आखिरी स्टेप है वो है
स्टॉप। और हमने यहां पर भी लिख दिया
स्टॉप। तो ये हमने ड्राई रन करके देखा कि
पहले एक नंबर लिया थ्री फिर उसके बाद फाइव
और उसके बाद हमें एट मिल गया और हमने उसको
डिस्प्ले कर दिया। तो ये फ्लो चार्ट
बिल्कुल ठीक काम कर रहा है। ये होता है
ड्राई रन ऑफ़ अ फ्लो चार्ट। अब देखते हैं
कि सूडो कोड को हम किस तरह से ड्राई रन
करते हैं।
यहां पर उसने लिखा हुआ है कि
सूडो कोड को हम रन कैसे करते हैं? उसका
मेथड भी उसने लिखा हुआ है।
जिसमें वो कह रहा है कि ड्राई रन ऑफ सूडो
कोड इनवॉल्व्स मैनुअली सिमुलेटिंग द
एग्जीक्यूशन ऑफ द सूडो कोड लाइन बाय लाइन।
जो हमने सूडो कोड लिख रखा है ऑलरेडी उसको
हम सिमुलेट करेंगे। यानी उसके अंदर
वैल्यूज़ ऐड करेंगे और देखेंगे किस तरह से
हमें इसका रिजल्ट मिल रहा है। दिस हेल्प्स
वेरीाइंग द लॉजिक एंड करेक्टनेस ऑफ द
एल्गोरिथ्म। ये भी वही है डेफिनेशन जिस
तरह से हमने उसमें पढ़ा था फ्लो चार्ट।
मकसद इसका वही है। अच्छा अब यहां पर हम
इसको
ड्राई रन करके चेक करते हैं। ये आपके
सामने एक सूडो कोड है और नीचे उसने उसको
ड्राई रन किया हुआ है। ये सूडो कोड है
जिसके अंदर उसने एक मैक्सिमम नंबर फाइंड
किया हुआ है। इतना। ठीक है? तो सूडो कोड
की स्टेटमेंट क्या है? फाइंड मैक्स यानी
मैक्सिमम नंबर फाइंड करना है और यहां पर
उसका फ्लो चार्ट भी उसने बनाया हुआ है। तो
पहले यह समझते हैं कि यह जो सूडो कोड है
ये कैसे चल रहा है। तो इनपुट नम वन एंड नम
टू के सबसे पहले इनपुट ली है नंबर वन और
नंबर टू यानी नम वन नम टू वेरिएबल है। ए
बी भी आप कर सकते हो। तो नम वन और नम टू
में दो वैल्यूज़ इनपुट के तौर पर आ गई। तो
याद रखिएगा मैंने पहले भी बताया था जो
हमारे स्टेप्स होते हैं किसी भी एल्गोरिथम
के अंदर उसमें पहले इनपुट उसके बाद
प्रोसेसिंग और उसके बाद देन आउटपुट होती
है और जहां पर डिसीजन मेकिंग हो वहां पे
डिसीजन मेकिंग होती है और फिर आउटपुट होती
है। तो यहां पर दो नंबर्स लेने के बाद अब
हमने प्रोसेसिंग नहीं करनी। हमने डिसीजन
मेकिंग करनी है कि कौन सा नंबर ग्रेटर है।
जैसे यहां फ्लो चार्ट में भी हुआ है। अगर
n1 n1 यानी हमने सूडो कोड के अंदर नम वन
नम टू लिया हुआ है। अगर n1 ग्रेटर है n2
से यस तो फिर क्या कर दो? मैक्स जो
वेरिएबल है उसको n1 की वैल्यू दे दो
क्योंकि n1 यानी पहला नंबर बड़ा होगा वो
मैक्स के अंदर स्टोर हो जाएगा। लेकिन अगर
ऐसा नहीं है तो इसका मतलब n2 बड़ा है नो
की तरफ आएगा और n2 की वैल्यू मैक्स को दे
देगा और यहां पे आके आउटपुट कर देगा मैक्स
की वैल्यू और फिर एंड हो जाएगा। यहां पे
भी ऐसे ही हो रहा है। फर्स्ट स्टेप में
क्या किया? इनपुट ली है दो नंबर्स। नम वन
नम टू। सेकंड स्टेप में इफ कंडीशन लगाई।
इफ नम वन इज ग्रेटर दैन नम टू देन अगर ऐसा
है पहला नंबर दूसरे से ग्रेटर है यानी नम
वन की वैल्यू बड़ी है तो फिर क्या कर दो
मैक्स को वैल्यू दे दो नम वन की एल्स एल्स
का मतलब ये है कि अगर ऐसा नहीं होता ये
कंडीशन फॉल्स है नम वन जो है वो नम टू से
ग्रेटर नहीं है तो फिर क्या करना है फिर
यहां पर आ जाना है एल्स वाले पार्ट के
अंदर ठीक है एल्स में आ जाएगा और यहां पर
आके कहेगा कि मैक्स को क्या वैल्यू देनी
है नम टू की वैल्यू वैल्यू यानी दूसरे
वेरिएबल की वैल्यू मैक्स के अंदर स्टोर कर
दो। उसके बाद एंड इफ इफ एंड हो जाएगा और
फिर आउटपुट कर देनी है मैक्स जो कि यहां
पर हो रही है आउटपुट और उसके बाद एंड। तो
ये एक सूडो कोड है। अब हमने इसको ड्राई रन
करना है। अब वैल्यू्यूज देकर चेक करनी है।
तो ये है स्टेप्स टू ड्राई रन दिस सूडो
कोड। अब हम इस सूडो कोड को ड्राई रन करके
देखते हैं कि ये कैसे चलेगा। नंबर वन
इनपुट नम वन एंड नम टू। उसी तरह से लिखना
है जैसे यहां पे लिखा हुआ था। सिंपल है।
लिखना वही है। लेकिन आगे ब्रैकेट के अंदर
वैल्यूज़ दे देनी है। तो, फज़ कर लेते हैं
10 एंड 15 यानी पहली वैल्यू नम वन की
वैल्यू जो है वो हो गई 10 और नम
टू की वैल्यू हो गई 15।
सेकंड स्टेप पे क्या किया? चेक किया। इफ
नम वन > नम टू। तो यहां पर भी देखा चेक इफ
नम वन > नम टू यानी 10 > 15 देन इट इज़
फॉल्स। क्योंकि नम वन की वैल्यू 10 है। तो
क्या 10 जो है वह 15 से ग्रेटर है? नहीं
है। कंडीशन हो गई फॉल्स। जब कंडीशन फॉल्स
हो जाएगी तो ये नहीं चलना। नम वन की
वैल्यू मैक्स को नहीं मिलनी क्योंकि वो तो
ग्रेटर नहीं है। एल्स में आना है तो नम टू
की वैल्यू मैक्स को देनी है। तो वही काम
यहां पर हो रहा है कि सिंस द कंडीशन इज़
फॉल्स। इंग्लिश में लिखना है बस आपने।
सिंस द कंडीशन इज़ फॉल्स, मैक्स = नम टू।
क्योंकि एल्स तब चलना है जब ये कंडीशन
फॉल्स हो जानी है। और एल्स के नीचे m नम
टू की वैल्यू मैक्स को मिल रही है। उसके
बाद यानी मैक्स की वैल्यू क्या हो गई? 15
आगे ब्रैकेट में आपने लिख देनी है और फिर
आउटपुट हो रहा है हमारे पास मैक्स। यानी
आउटपुट क्या होना है? 15 यानी 15 नंबर
ग्रेटर है जो कि नम टू की वैल्यू थी। 10
जो है वो ग्रेटर नहीं है। वो तो स्मॉलर
है। इसका मतलब ये है कि ये है ड्राई रन
जिसके अंदर हम उसी तरह से ड्राई रन फ्लो
चार्ट का हो या सूडो कोड का हो लिखने का
तरीका वही है। आपने जो स्टेप्स आपको नजर आ
रहे हैं उन स्टेप्स को लाइन बाय लाइन यानी
लाइन का नंबर देकर लिख लेना है इंग्लिश
में और ब्रैकेट में वैल्यू्यूज दे देनी
है। और जो भी आंसर आता जा रहा है उसको
आपने लिखते जाना है। तो एट द एंड आपको पता
चल जाएगा ये ठीक है या नहीं है। कोई एरर
तो नहीं है इसके अंदर।
यहां पर उसने डिड यू नो के अंदर एक वही
बात लिखी है जो मैंने शुरू में भी आपको
बताई है कि ड्राई रनिंग योर कोड और
एल्गोरिदम हेल्प्स कैचिंग एरर्स अर्ली इन
द डेवलपमेंट प्रोसेस सेविंग टाइम एंड
एफर्ट बजाय इसके कि हम प्रोग्राम लिखें
प्रोग्राम को रन करें फिर एरर सामने आए।
तो हम पहले ही उसको यानी अर्ली टेस्ट कर
लेते हैं और एरर्स को फाइंड आउट कर लेते
हैं। मेनी प्रोफेशनल प्रोग्रामर्स एंड
कंप्यूटर साइंटिस्ट यूज़ ड्राई रनिंग एज अ
डिबगिंग टेक्निक टू इंश्योर एल्गोरिदम
वर्क करेक्टली। बहुत सारे प्रोग्रामर्स और
जो कंप्यूटर साइंटिस्ट हैं वो बजाय इसके
कि एक बकायदा सॉफ्टवेयर बनाएं या कोई भी
जो काम वो कर रहे हैं उसे कंप्लीट करें और
फिर उसको देखें। उसमें गलती तो नहीं है।
पहले उसको ड्राई रन कर लेते हैं ताकि उनकी
मेहनत और उनका टाइम बच जाए। तो उम्मीद
करता हूं कि यहां तक आपको समझ आ गई होगी।
कोई क्वेश्चन हो तो कमेंट सेक्शन में पूछ
सकते हैं। अपना बहुत ख्याल रखिएगा। अल्लाह
हाफिज़।
