Video ID: mTW2EIVDJoQ
Title: Computational thinking
Subtitle: 
Chapter: Computational Thinking
Section: 
Duration: 13:21
Subject: computer
---
बिस्मिल्लाह रहमा रहीम। अस्सलाम वालेकुम।
उम्मीद है कि आप सब खैरियत से होंगे। तो
आज हमने चैप्टर नंबर फोर स्टार्ट करना है
जिसका नाम है कंप्यूटेशनल थिंकिंग। तो आज
के लेक्चर में हम ये पढ़ेंगे कि
कंप्यूटेशनल थिंकिंग किसे कहते हैं और
इसके जो की कंपोनेंट्स हैं वो कौन-कौन से
हैं। तो चैप्टर का नाम ही कंप्यूटेशनल
थिंकिंग है। तो इसके जो की कंपोनेंट्स हैं
उनमें डीकंपोज़शन,
पैटर्न रिकॉग्निशन, एब्स्ट्रैक्शन एंड
एल्गोरिदम्स ये चार जो इसके की कंपोनेंट्स
हैं उनको भी डिस्कस करेंगे। ठीक है जी।
तो यहां पर इसकी डेफिनेशन है कंप्यूटेशनल
थिंकिंग की। तो उसमें वो कहता है कि
कंप्यूटेशनल थिंकिंग सीटी इज अ प्रॉब्लम
सॉल्विंग प्रोसेस दैट इनवॉल्व्स अ सेट ऑफ
स्किल्स एंड टेक्निक्स टू सॉल्व अ
कॉम्प्लेक्स प्रॉब्लम्स इन अ वे दैट इट
कैन बी एग्जीक्यूटेड बाय अ कंप्यूटर। तो
इसको इजी वर्डिंग में समझते हैं कि इसका
मतलब क्या है? किसी भी कॉम्प्लेक्स
प्रॉब्लम को सॉल्व करने के लिए कोई इजी
मेथड निकालना जिसके जरिए से हम उस
कॉम्प्लेक्स प्रॉब्लम को सॉल्व कर सकें और
फिर सॉफ्टवेयर जो डेवलपर होता है वो उसी
वे को वो जो स्यूशन है वही स्यूशन
सॉफ्टवेयर के अंदर ऐड करें और वो
सॉफ्टवेयर फिर उस प्रॉब्लम को सॉल्व करना
शुरू कर दे। इसको हम कंप्यूटेशनल थिंकिंग
कहते हैं। यानी एक बड़ी प्रॉब्लम को एक
इजी मेथड के थ्रू सॉल्व करना इसको हम
कंप्यूटेशनल थिंकिंग कहेंगे। तो इसमें वो
कहता है कि दिस अप्रोच कैन बी यूज्ड इन
वेरियस फील्ड्स बिय्ड कंप्यूटर साइंस सच
एज बायोलॉजी, मैथमेटिक्स एंड इवन इन डेली
लाइफ। यानी ये जो कंप्यूटेशनल थिंकिंग है
इसको हम जस्ट कंप्यूटर की फील्ड में
इस्तेमाल नहीं करते। कंप्यूटेशनल थिंकिंग
को हम हर फील्ड में इस्तेमाल करते हैं।
इवन कि अपने डेली लाइफ में भी इस्तेमाल
करते हैं। तो जो लोग अच्छे प्रॉब्लम सॉल्व
होते हैं वो कंप्यूटेशनल थिंकिंग के स्किल
उनके अंदर होती है। इसको कहते हैं
कंप्यूटेशनल थिंकिंग। तो इसके अभी जब हम
कंपोनेंट्स पढ़ेंगे तो मज़द इसकी समझ आ
जाएगी। सो द फर्स्ट कंपोनेंट
इज़ डीकंपोज़शन। द फर्स्ट कंपोनेंट इज़
डीकंपोज़शन।
डींपोजशन का मतलब यह है कि इसके अंदर हम
कॉम्प्लिकेटेड प्रॉब्लम को पार्ट्स में
यानी यूनिट्स में डिवाइड कर लेते हैं और
उन यूनिट्स को अलग-अलग सॉल्व करते हैं।
उनका अलग-अलधा स्यूशन निकालते हैं। इससे
एक बड़ी प्रॉब्लम जो है वो इजी मेथड के
थ्रू हम सॉल्व कर पाते हैं और स्टेप बाय
स्टेप सॉल्व कर पाते हैं। इसको कहते हैं
डीकंपोज करना। तो इसकी डेफिनेशन में भी वो
कह रहा है कि डीकंपोजशन इज अ मेथड ऑफ
ब्रेकिंग डाउन अ कॉम्प्लिकेटेड प्रॉब्लम
इंटू स्मॉलर मोर कन्वीनिएंट कंपोनेंट्स।
यानी एक कॉम्प्लिकेटेड प्रॉब्लम को हम
क्या करते हैं कि स्मॉलर पार्ट्स में
डिवाइड कर लेते हैं ताकि हम उसको एक
कन्वीनिएंट वे में सॉल्व कर सकें। आसानी
से उसको सॉल्व कर सकें। सो डीकंपोजीशन इज़
एनेंट स्टेप इन कंप्यूटेशनल थिंकिंग। इट
इनवॉल्व्स डिवाइडिंग अ कॉम्प्लेक्स
प्रॉब्लम इंटू स्मॉलर मैनेजेबल टास्क।
जैसे कि डिवाइड एंड कंकर रूल होता है कि
आपने एक प्रॉब्लम को पार्ट्स में डिवाइड
करना है और फिर उसको सॉल्व करना है। अब
यहां पर उसने एक एग्जांपल दी है डीकंपोज़शन
की। यह एक रियल लाइफ एग्जांपल है। आपको
याद होगा कि मैंने आपको शुरू में भी बताया
कि जो प्रॉब्लम सॉल्व करने की जो स्किल है
जिसको हम कंप्यूटेशनल थिंकिंग कहते हैं ये
आम रूटीन में भी हम इस्तेमाल करते हैं। तो
आम रूटीन में एक उसने प्रॉब्लम यहां पर दी
है और उसको डींपोजशन के थ्रू वो सॉल्व
करने का बता रहा है। तो उसमें सबसे पहले
हमारे पास जो उसने प्रॉब्लम बताई है दैट
इज डेवलपिंग और क्रिएटिंग अ बर्ड हाउस
यानी आपने एक परिंदे का घर तैयार करना है।
उसके लिए आप डीकंपोज़िशन की टेक्निक को
इस्तेमाल कर रहे हो। अब डीकंपोज़ उसको कैसे
करेंगे हम? यह उसने स्टेप्स बताएं। यानी
उसने कहा कि हमने इस प्रॉब्लम को सॉल्व
करना है स्टेप बाय स्टेप। वो जो बर्ड हाउस
हम बना रहे हैं उसको स्टेप्स में हम
बनाएंगे। तो उसमें सबसे पहले वो कह रहा है
डिज़ाइन द बर्ड हाउस। सबसे पहले आपने बर्ड
हाउस का डिज़ाइन सोचना है। सबसे पहले हम
डिज़ाइन सोचेंगे। फिर अगला काम करेंगे। तो
किस तरह का उसका डिजाइन होना चाहिए? उसका
स्ट्रक्चर कैसा होना चाहिए कि वो बर्ड के
लिए भी इजी हो और हमारे लिए भी बनाना आसान
हो और वो दिखने में भी खूबसूरत हो। तो ये
उसका पहला स्टेप है डिज़ द बर्ड हाउस। सो
डिसाइड ऑन द साइज, शेप एंड डिज़ाइन, उसका
साइज, उसकी शेप, उसका डिज़ाइन इन तीनों इन
तीनों चीजों को डिज़ करना जो है वो कहलाता
है डिज़ द बर्ड हाउस। ये हमारा पहला स्टेप
होगा। अभी हम बना नहीं रहे। ये जस्ट हम
पेपर वर्क कर रहे हैं। हम उसकी ड्राइंग
बना सकते हैं। ठीक है? उसका एक स्ट्रक्चर
तैयार कर सकते हैं। प्रोटोटाइप तैयार कर
सकते हैं। लेकिन अभी फाइनल नहीं है। अभी
जस्ट उसका डिजाइन हमने सोचना है। सो स्केच
अ प्लान एंड गैदर ऑल नेसेसरी मेज़रमेंट्स।
उसके बाद जब ये डिज़ाइन तैयार हो जाएगा,
फाइनललाइज हो जाएगा तो फिर हम क्या
करेंगे? गैदर मटेरियल्स। हम मटेरियल
इकट्ठा करेंगे। जिस मटेरियल से हमने उसको
बनाना है। उसमें वो कहता है लिस्ट ऑल द
मटेरियल्स नीडेड सच एज वुड, नेल्स, पेंट
एंड लुक्स लाइक अ हैमर एंड सॉ। हमें जो सी
चीजें चाहिए उसको बनाने के लिए हमें कील
चाहिए होगा। हमें लकड़ी चाहिए होगी। हमें
हैमर चाहिए होगा। हमें पेंट चाहिए होगा।
ठीक है? कटर चाहिए होगा। तो ये सारी चीजें
हम कलेक्ट कर लेंगे। ये हमारा सेकंड स्टेप
होगा। हम प्रॉब्लम को डीकंपोज कर रहे हैं।
ये हमारा सेकंड स्टेप होगा। एंड द थर्ड वन
इज़ कट द वुड। हम फिर उस लकड़ी को काटना
शुरू करेंगे। ठीक है? उस शेप में जो शेप
हमें चाहिए। तो ये हमारा थर्ड स्टेप होगा।
उसके बाद फोर्थ स्टेप है असेंबल द पीसेस।
अब जब हमने जो लकड़ी काटी होगी उसको हम
जोड़ेंगे कील और हैमर की मदद से हम उसको
जो है ना वो असेंबल करेंगे उन पार्ट्स को
ताकि वो एक स्पेसिफिक शेप में आ जाए। द
नेक्स्ट इज़ पेंट एंड डेकोरेट। अब वो शेप
तो उसकी बन गई है। अब हम उसको पेंट करेंगे
और उसको डेकोरेट करेंगे ताकि वो दिखने में
भी अच्छा लगे। एंड द लास्ट वन इज़ इंस्टॉल
द बर्ड हाउस। फिर हम उस बर्ड हाउस को क्या
करेंगे? इंस्टॉल कर देंगे। जहां पर भी
हमने उसको इंस्टॉल करना है। यानी जहां पर
हमने उसको रखना है वहां पर रख देंगे। कहीं
हैंग करना है तो हैंग कर देंगे। तो ये
हमारी प्रॉब्लम जो थी वो सॉल्व हो गई
स्टेप बाय स्टेप प्रोसेस में। द नेक्स्ट
इज़ पैटर्न रिकॉग्निशन। ये जरा समझने वाली
चीज है। ये कंप्यूटेशनल थिंकिंग का सेकंड
एलिमेंट है कि कई दफा कॉम्प्लिकेटेड
प्रॉब्लम्स को सॉल्व करने के लिए हमें
सबसे पहले पैटर्न को समझना होता है। और
अगर हमें पैटर्न को समझ आ पैटर्न की समझ आ
जाए तो फिर उस प्रॉब्लम को सॉल्व करना
हमारे लिए आसान हो जाता है। अब उसने
एग्जांपल यहां पर दी है कि पैटर्न से क्या
मुराद? फॉर एग्जांपल वो कहता है कि आपके
पास अ एक नंबर है वन तो आपने उसका
स्क्वायर निकालना है। ठीक है? बेसिकली ये
फाइंड आउट कर रहा है एरिया फाइंड आउट कर
रहा है। ठीक है? तो एक साइड है आपके पास
वन उसकी वैल्यू है तो वन का स्क्वायर लेना
है हमने तो वो हमारे पास आ जाएगा वन। फिर
अगर आपके पास लेंथ टू होगी तो टू का
स्क्वायर होगा वो बनता है फोर। फिर आपके
पास अगर लेंथ थ्री है तो 3 का स्क्वायर वो
बनता है नाइन। फिर आपके पास अगर लेंथ फोर
है तो 4 का स्क्वायर 16 5 है तो 5 का
स्क्वायर 25 अच्छा यह तो हम स्क्वायर यहां
पर कैलकुलेट कर रहे हैं। तो अगर मैं आपको
कहूं कि इसका पैटर्न देखें कि किस पैटर्न
के थ्रू ये जो है ना वो हमारे पास आंसर आ
रहा है। ये तो मैथमेटिकली हमने इसको
कैलकुलेट किया। इसका एक पैटर्न भी बनता
है। तो जो पैटर्न बन रहा है वह यह है कि 1
का स्क्वायर वन ही है। अब अगर हमने टू का
स्क्वायर लेना है तो जो ओड नंबर है दूसरा
यानी अगर टू है तो पहले दो ओड नंबर्स को
आप प्लस कर दें 1 + 3 तो ये बनता है आपके
पास फोर। वही वाला जो यहां पर फोर आंसर
था। और अगर थ्री है तो थ्री का स्क्वायर
जो है वो कैलकुलेट करने की बजाय आप पहले
तीन ओड नंबर्स को प्लस कर दें। तो पहले
तीन ओड नंबर्स कौन से होते हैं? 1 3 और
फाइव। तो इसका आंसर आता है नाइन। तो नाइन
जो है वही वाला हमारे पास आंसर आ गया। इस
तरह से फोर है तो पहले चार ऑड नंबर्स को
आप प्लस कर दें। फाइव है तो पहले पांच ओड
नंबर्स को प्लस कर दें। 1 3 5 7 और 9 तो
ये बनेगा आपके पास 25।
तो ये एक पैटर्न है। इस पैटर्न को अब हमने
रिकॉग्नाइज कर लिया। अब हमारे पास कोई भी
नंबर हो 10 हो 11 हो 12 हो तो आपको पता है
कि हमने उसको कैसे कैलकुलेट करना है। बजाय
इसके कि हम स्क्वायर कैलकुलेट करें
कैलकुलेटर की मदद से। अगर कोई बड़ा नंबर
है तो आपको ज्यादा मुश्किल कैलकुलेशन करनी
पड़ेगी। लेकिन अगर आप इस पैटर्न के थ्रू
करेंगे तो वो ईजी होगा। तो एक कॉम्प्लेक्स
प्रॉब्लम को कॉम्प्लिकेटेड प्रॉब्लम को
हमने इजी स्टेप्स में यानी इजी मेथड से
सॉल्व कर लिया। उसके लिए हमने क्या किया?
पहले पैटर्न को समझा कि इसका पैटर्न क्या
है? राइट?
ओके? तो ये था पैटर्न रिकॉग्निशन। इसने
यहां पर वही वाली विजुअल एग्जांपल दी हुई
है कि साइड जब हमारे पास वन थी, टू, थ्री
और फोर और फिर फाइव। तो आंसर हमारे पास ये
आया। ठीक है? तो ये उसने बताया कि यहां पर
+1 होता चला जा रहा है। और यहां पर जो है
वो वन में थ्री ऐड हुआ तो फिर फोर। फोर
में फाइव ऐड हुआ तो फिर नाइन। तो ये भी एक
एक दूसरा पैटर्न ये भी बनता है। अब यहां
पर उसने एक एक्टिविटी दी है कि क्रिएट अ
टेबल विद साइड लेंथ फ्रॉम वन टू 10।
कैलकुलेट द एरियाज ऑफ़ द स्क्वायर्स यूजिंग
द पैटर्न। इसी तरह से वो कहता है ये वाला
आपने टेबल बनाना है और आपने एरिया ऑफ़
स्क्वायर फाइंड करना है यूजिंग द पैटर्न।
और नंबर्स आपने वन टू 10 लिखने हैं। ठीक
है? अ पैटर्न ऑफ एडिंग कंजेक्टिव ऑड
नंबर्स वेरीफाई योर रिजल्ट ऑफ स्क्वेरिंग
द साइड लेंथ एंड सी इफ द पैटर्न होल्ड्स।
यानी ये वही है क्वेश्चन यहां पे वन से
फाइव तक किया हुआ है। वो कह रहा है कि 10
तक आपने करना है और इससे आगे जो भी बनता
है वो आपने यहां पर कैलकुलेट करके लिखना
है। तो ये एक क्लास एक्टिविटी है छोटी सी।
थर्ड वन इज़ एब्स्ट्रैक्शन।
एब्स्ट्रैक्शन क्या है? एब्स्ट्रैक्शन ये
इसकी डेफिनेशन है। इज़ अ प्रोसेस ऑफ़
हाइडिंग द कॉम्प्लेक्स डिटेल्स। जब हमारे
पास एक प्रॉब्लम हो उसकी जो कॉम्प्लेक्स
डिटेल्स हैं, उनकी जो छोटी-छोटी डिटेल्स
हैं, उनको हाइड करके जो मेजर डिटेल्स हैं,
सिर्फ उनको सामने लेकर आना ताकि हम उसको
ईजीली सॉल्व कर सकें। इसको हम कहते हैं
एब्स्ट्रैक्शन। फॉर एग्जांपल यहां पर उसने
एक बड़ी बेहतरीन एग्जांपल दी है।
अच्छा। अब यहां पर उसने कहा है कि हाउ टू
बेक अ केक। केक को कैसे बेक करते हैं। ओ
सॉरी।
एग्जांपल उसने दी है कि मेकिंग अ कप ऑफ
टी। एक कप ऑफ टी आपने बनाना है। उसके
प्रोसेस आपने लिखने हैं। तो यहां पर सबसे
पहला जो स्टेप लिखा है एक चाय बनाने का जो
तरीका है उसमें बॉईल वाटर। अब ये
एब्स्ट्रैक्शन हमें ये कहता है कि आपने
मेन जो मेन डिटेल है सिर्फ वो लिखनी है।
अब ये यहां पर उसने लिखा हुआ है बॉईल
वाटर। पानी को उबालना। अब इससे पहले जो
काम हुआ कि पानी आपने भरा उसको फिर चूल्हे
पे रखा। चूल्हा ऑन किया आपने। ये चीजें
नहीं लिखनी आपने। यह एब्स्ट्रक्शन यह कहता
है कि आपने जो माइनर डिटेल्स हैं उनको
हाइड कर लेना है और जो मेजर डिटेल्स है
सिर्फ उनको सामने लेकर आना। तो मेजर डिटेल
यह है कि पानी को बॉईल करना है। अब उसको
पानी को लेकर आए, पानी को जो है वो चूल्हे
पे रखा, बर्तन में डाला। ये सारी चीजें
लिखने की जरूरत नहीं है। ऐड टी लीव्स और
टी बैग, वेट फॉर फ्यू मिनट्स और इनू अ कप
एंड ऐड मिल्क और शुगर इफ डिजायर्ड। अब
यहां पर ये जो लिखा है वेट फॉर अ फ्यू
मिनट्स। अब ये कुछ देर के लिए आपने इंतजार
किया। अब इंतजार के दौरान आप क्या कर रहे
थे वो लिखने की जरूरत नहीं। तो ये होता है
हमारे पास एब्स्ट्रैक्शन।
एंड द लास्ट वन इज एल्गोरिदम। और यह तो
आपको पता होगा कि एल्गोरिदम किसे कहते
हैं। सो एल्गोरिदम बेसिकली इज़ अ स्टेप बाय
स्टेप प्रोसीजर और इंस्ट्रक्शंस टू सॉल्व
अ प्रॉब्लम और कंप्लीट टास्क। जैसे यहां
पर एक उसने टास्क दिया है कि हाउ टू बेक अ
केक। तो केक को बेक करने के लिए कौन-कौन
से स्टेप्स हैं उन स्टेप्स को लिख लेना
पहले और उन स्टेप्स के ऊपर फिर बाद में
अमल करना। यानी एक प्रॉब्लम है मेरे सामने
और मैंने उसको सॉल्व करना है। तो उसको
सॉल्व करने के लिए मैं स्टेप्स को पहले
नोट डाउन कर लूंगा कि मैंने ये काम करना
है पहले फिर ये करना है फिर ये करना है।
तो स्टेप बाय स्टेप मैं उनको नोट कर लूंगा
तमाम टास्क को और बाद में फिर उनके ऊपर
अमल करूंगा। तो ये कहलाएगा एल्गोरिदम। तो
एल्गोरिदम क्या होगा? बेसिकली इट इज़ अ
स्टेप बाय स्टेप प्रोसीजर और इंस्ट्रक्शंस
टू सॉल्व अ पर्टिकुलर प्रॉब्लम। तो जब भी
कोई सॉफ्टवेयर भी बनाया जाता है तो उससे
पहले एल्गोरिदम को डिजाइन किया जाता है।
उसके हम स्टेप्स को नोट करते हैं। फिर उन
स्टेप्स को जो है फॉलो किया जाता है। तो
फिर ही वो प्रोग्राम या कंप्लीट सॉफ्टवेयर
डेवलप हो जाता है। तो इसे कहते हैं हम
एल्गोरिथ्म। इसकी यहां पर उसने एग्जांपल
भी दी हुई है के प्लांटिंग अ ट्री कि आपने
एक ट्री को प्लांट करना है। तो उसका क्या
तरीकाकार है? तो वो ये जो स्टेप्स हैं ये
बेसिकली एल्गोरिदम कहलाएगा। ठीक है? चूज़ अ
सूटेबल स्पॉट इन योर गार्डन। सबसे पहले
आपने एक अपने गार्डन में जो सूटेबल स्पॉट
है, जो जगह है, वो ढूंढनी है, तलाश करनी
है या डिसाइड करनी है। उसके बाद डिग होल
दैट इज ट्वाइस द विड्थ ऑफ द ट्रीज़ रूट
बॉल। यानी जो दरख्त आपने लगाना है, उसकी
जो विड्थ है उसे डबल आपने जो है ना वो एक
खुदाई कर लेनी है और फिर उसके अंदर उसको
लगा। तो, यह बाकी उसने स्टेप्स यहां पर
मेंशन किए हैं कि नंबर थ्री पे प्लेस द
ट्री इन द होल मेकिंग श्योर इट इज़ अपराइट।
उसको सीधा करके आपने उस होल के अंदर प्लेस
कर देना है एंड फिल द होल विद सोइल
प्रेसिंग इट डाउन जेंटली टू रिमूव एयर
पॉकेट्स। तो आपने फिर जो है वो मुकम्मल
तौर पे उसको ढक देना है। मिट्टी दोबारा उस
पे डाल देनी। तो ये एक एल्गोरिदम था। उसके
बाद नंबर फाइव पे वाटर द ट्री जेनरसली टू
हेल्प इट सेटल। उसके बाद आपने उसको पानी
देना है। फिर आगे ऐड मच अराउंड द बेस ऑफ़ द
ट्री टू रिटेन मॉइस्चर। वाटर द ट्री
रेगुलरली अंटिल इट इज़ एस्टैब्लिश। तो यह
जो स्टेप्स हमने लिखे यह काम करने के इसको
अह हम कहेंगे एल्गोरिदम। तो यह था हमारा
टॉपिक कंप्यूटेशनल थिंकिंग का जिसके हमने
की कंपोनेंट्स पढ़े। चार हमने की
कंपोनेंट्स पढ़े। उम्मीद करता हूं कि यहां
तक समझ आ गई होगी आप सबको।
