Video ID: UqVs71maRVo
Title: Principles of computational thinking
Subtitle: 
Chapter: Computational Thinking
Section: 
Duration: 5:59
Subject: computer
---
बिस्मिल्लाह रहमान रहीम। अस्सलाम वालेकुम।
उम्मीद है कि आप सब खैरियत से होंगे। जैसा
कि आपको पता है कि हमने चैप्टर नंबर फोर
स्टार्ट किया था प्रीवियस लेक्चर में।
उसमें हमने पढ़ा था कंप्यूटेशनल थिंकिंग
और उसके की कंपोनेंट्स। जिसमें हमने
टेक्निक पढ़ी थी कंप्यूटेशनल थिंकिंग की
और हमने ये देखा था कि कंप्यूटेशनल
थिंकिंग करने के लिए हमारे पास चार तरीके
होते हैं जिसके अंदर हमने एब्स्ट्रैक्शन
पढ़ा, डीकंपोज़शन पढ़ा, पैटर्न रिकॉग्निशन और
एल्गोरिदम के बारे में पढ़ा। तो आज हमने
कंप्यूटेशनल थिंकिंग के प्रिंसिपल्स पढ़ने
हैं। यानी जब भी हमने कंप्यूटेशनल थिंकिंग
करनी है तो उसके कुछ असूल होते हैं। कुछ
रूल्स होते हैं। प्रिंसिपल्स से मुराद
उसूल। तो वही हमने पढ़ना है कि द
प्रिंसिपल्स ऑफ कंप्यूटेशनल थिंकिंग। ठीक
है? तो इसके प्रिंसिपल्स जो हैं वो
कौन-कौन से होते हैं? जब भी हमने
कंप्यूटेशनल थिंकिंग करनी हो तो उसके कुछ
असूल हैं। इसमें वो कहता है कि
कंप्यूटेशनल थिंकिंग इनवॉल्व सेवरल की
प्रिंसिपल्स दैट गाइड द प्रोसेस ऑफ
प्रॉब्लम सॉल्विंग इन अ स्ट्रक्चरर्ड
मैनर। अगर हमने किसी भी प्रॉब्लम को सॉल्व
करना है और कंप्यूटेशनल थिंकिंग को हम
फॉलो करना चाहते हैं तो फिर हमारे पास कुछ
असूल हैं जिनको हमें सीखना होगा और उनको
फॉलो करना होगा। उसमें नंबर वन पे हमारे
पास आता है प्रॉब्लम अंडरस्टैंडिंग। सो द
फर्स्ट प्रिंसिपल इज़ अंडरस्टैंडिंग द
प्रॉब्लम और डिफाइनिंग द प्रॉब्लम। जब तक
आप प्रॉब्लम को समझ नहीं पाएंगे तब तक आप
नहीं कर सकेंगे कोई भी अगला काम तब तक आप
कंप्यूटेशनल थिंकिंग नहीं कर सकेंगे। उसको
सॉल्व अच्छे तरीके से नहीं कर सकेंगे। सो
अंडरस्टैंडिंग अ प्रॉब्लम इनवॉल्व्स
आइडेंटिफाइंग द कोर इशज़। उस प्रॉब्लम के
जो मेन इशूज़ हैं। अच्छा एक बात याद रखनी
है कि प्रॉब्लम से मुराद कोई परेशानी नहीं
है। यानी कोई भी ऐसा काम, कोई टास्क जो
कॉम्प्लिकेटेड है उसको आपने सॉल्व करना है
उसको हम प्रॉब्लम कहते हैं। तो उस
प्रॉब्लम के अंदर जो कोर इशूज़ हैं जो
ज्यादा जो बड़े मसाइल हैं उनको समझना कि ये
मसाइल क्या है? ठीक है? डिफाइनिंग द
रिक्वायरमेंट्स हमारी रिक्वायरमेंट्स क्या
है? हम चाहते क्या हैं? कि ये प्रॉब्लम जब
सॉल्व हो जाए तो हमारी आउटकम क्या आए? वो
हमारी रिक्वायरमेंट क्या है? एंड सेटिंग द
ऑब्जेक्टिव्स और उसके मकासिद क्या हैं? तो
ये भी हमें पता होना चाहिए। तो प्रॉब्लम
को मुकम्मल तौर पर समझना जो है वो कहलाता
है अंडरस्टैंडिंग द प्रॉब्लम। सो
अंडरस्टैंडिंग द प्रॉब्लम इज द फर्स्ट एंड
मोस्टेंट स्टेप इन प्रॉब्लम सॉल्विंग। तो
सबसे पहले प्रॉब्लम को समझना ही बहुत
जरूरी होता है। क्योंकि ये मेन स्टेप है।
और अगर हम प्रॉब्लम को नहीं समझते,
अंडरस्टैंड नहीं करते तो हम अगला स्टेप
परफॉर्म नहीं कर सकते। यानी उसका सशन ही
नहीं निकाल सकते। उसके लिए यहां पर उसने
एक एग्जांपल दी है।
जिसमें वह कहता है कि अल्बर्ट आइंस्टाइन
को उसने कोट किया यहां पर। वो कहता है कि
इफ आई हैड एन आवर टू सॉल्व अ प्रॉब्लम।
अगर मेरे पास एक प्रॉब्लम को सॉल्व करने
के लिए एक घंटा हो। आई वुड स्पेंड 55
मिनट्स थिंकिंग अबाउट द प्रॉब्लम एंड 5
मिनट्स
थिंकिंग अबाउट द स्यूशन। यानी वो कहता है
अगर मेरे पास 1 घंटा होगा किसी प्रॉब्लम
को सॉल्व करने के लिए तो मैं उस 1 घंटे के
अंदर आपको पता है 60 मिनट्स होते हैं। तो
वो कहता है कि 55 मिनट्स जो है मैं सिर्फ
उसको समझने में लगाऊंगा। प्रॉब्लम के बारे
में सोचूंगा। उसको समझूंगा और अगर एक दफा
मुझे उसकी समझ आ गई तो आखिरी 5 मिनट में
मैं उसको ईजीली सॉल्व कर लूंगा। तो इसका
मतलब ये है कि प्रॉब्लम को समझना इतना
जरूरी है कि ज्यादा टाइम हमें उसी को देना
चाहिए। अगर हमने समझ लिया तो प्रॉब्लम को
सॉल्व करना आसान होगा। इसकी एग्जांपल अभी
हमने पीछे जो पढ़ा था पैटर्न रिकॉग्निशन वो
भी बड़ी अच्छी एग्जांपल है। मैं अभी आपको
दिखा भी देता हूं। अभी हमने ये लास्ट
लेक्चर में एक टॉपिक पढ़ा था पैटर्न
रिकॉग्निशन का। तो ये हमने पढ़ा था। अगर
मैं आपको एक नंबर दे देता हूं 25 और मैं
कहता हूं आपको कि इसका आपने स्क्वायर
निकाल तो आप उसका स्क्वायर कैलकुलेट करने
लग जाओ। ठीक है? लेकिन अगर आपको ये पैटर्न
पता चल जाए आपने प्रॉब्लम को समझ लिया
मुकम्मल तौर पे आपने उसका पैटर्न समझ लिया
तो फिर उसका 25 जो नंबर है उसका जो
स्क्वायर है वो निकालना आपके लिए आसान
होगा क्योंकि ये तरीका आपको पता चल गया कि
हमने किस तरह से इसको सॉल्व करना है। यानी
टू है तो पहले दो नंबर्स जो ओड नंबर्स
बनते हैं आपने उनको ऐड कर देना है। फोर है
तो फर्स्ट फोर ओड नंबर्स को आपने ऐड कर
देना है। तो यू विल गेट द आंसर। तो ये
होता है अंडरस्टैंडिंग द प्रॉब्लम। सो दिस
इज़ देंस ऑफ़ अंडरस्टैंडिंग द प्रॉब्लम एंड
इट इज़ द फर्स्ट प्रिंसिपल ऑफ़ कंप्यूटेशनल
थिंकिंग।
ओके? सो सेकंड वन इज़ प्रॉब्लम
सिंपलीफिकेशन।
अपनी प्रॉब्लम को आपने आसान करना है। उसको
सिंपलीफाई करना है। उसका तरीकाकार क्या
है? वो जो हमने कंप्यूटेशनल थिंकिंग में
फर्स्ट उसका कंपोनेंट पढ़ा था। दैट वाज़
डींपोज़शन। यानी प्रॉब्लम को आपने पार्ट्स
में डिवाइड कर लेना है। तो सिंपलीफाई करने
के लिए सिंपलीफाइंग द प्रॉब्लम इनवॉल्व्स
ब्रेकिंग इट डाउन इंटू स्मॉलर मोर
मैनेजेबल सब प्रॉब्लम्स। तो ये हमारा
दूसरा प्रिंसिपल है। एक बड़ी प्रॉब्लम है।
उसके छोटे-छोटे पार्ट्स बना लेंगे। उसको
सॉल्व करने के लिए। जैसे हमने डीकंपोज़शन
के अंदर एग्जांपल पढ़ी थी बर्ड हाउस की।
ठीक है? तो बर्ड हाउस बनाने के लिए हमने
उसके पार्ट्स किए थे। फिर उसको हमने फॉलो
किया था। तो दूसरा ये प्रिंसिपल होता है।
एंड द थर्ड वन एंड द लास्ट वन इज स्यूशन
सिलेक्शन एंड डिजाइन। अब आपने प्रॉब्लम को
समझ भी लिया है और आपने उसको सिंपलीफाई भी
कर लिया है। अब आपने स्यूशन फाइंड फाइंड
आउट करना है। और स्यूशन फाइंड आउट करने के
लिए आपने सिर्फ एक ही स्यूशन फाइंड आउट
नहीं करना होता। यू हैव टू फाइंड आउट
मल्टीपल सशंस एंड देन यू शुड चूज़ द बेस्ट
सॉल्यूशन। तो आपने कई सॉलशंस तलाश करने
हैं और उनमें जो बेस्ट स्यूशन है उसको
आपने पिक करना है। फिर उसको फॉलो करना है।
तो इससे आपका काम आसान हो जाएगा। तो ये थे
आपके पास प्रिंसिपल्स
किसी भी प्रॉब्लम को सॉल्व करने से पहले
यानी जब हम कंप्यूटेशनल थिंकिंग करते हैं
तो उसके ये कोर प्रिंसिपल्स होते हैं। इन
तीनों प्रिंसिपल्स को आपने फॉलो करना है।
तो फिर ही आप प्रॉब्लम को सॉल्व कर सकेंगे
ईजीली। तो उम्मीद करता हूं कि यहां तक
आपको समझ आ गई होगी। कोई क्वेश्चन हो तो
पूछ लीजिएगा। अपना बहुत ख्याल रखिएगा।
अल्लाह हाफिज।
