Video ID: wFrSvmRas5s
Title: Simulations
Subtitle: 
Chapter: Computational Thinking
Section: 
Duration: 11:33
Subject: computer
---
बिस्मिल्लाह रहमा रहीम। अस्सलाम वालेकुम।
उम्मीद है कि आप सब खैरियत से होंगे।
नाइंथ क्लास कंप्यूटर साइंस का जो न्यू
कोर्स है 2026 का उसके चैप्टर नंबर फोर का
जो आज हमारा टॉपिक है दैट इज़ सिमुलेशन। तो
बड़ा इंपॉर्टेंट और इंटरेस्टिंग टॉपिक है।
इससे प्रीवियस लेक्चर में हमने पढ़ा था कि
ड्राई रन किसे कहते हैं? उससे पहले हमने
पढ़ा एल्गोरिदम के डिजाइन मेथड्स जिसमें
फ्लो चार्ट सू कोड पढ़ा और ड्राई रन में
हमने ये पढ़ा कि एल्गोरिदम जो होता है
उसको हम टेस्ट कैसे करते हैं बाय टेकिंग
डिफरेंट वैल्यूज़ एंड चेकिंग द आउटपुट
रिजल्ट्स। अगर कोई एरर है तो हम उसको पहले
फाइंड आउट कर लेते हैं। अब ये सिमुलेशन
क्या है? सिमुलेशन भी इसी तरह का एक मेथड
है कि सॉफ्टवेयर को बकायदा बनाने से पहले
या कोई भी कंप्यूटर प्रोग्राम बनाने से
पहले हम उसको सिमुलेशन के थ्रू चेक कर
लेते हैं टेस्ट कर लेते हैं कि क्या कहीं
इसके अंदर कोई प्रॉब्लम तो नहीं है ये किस
तरह से वर्क कर रहा है तो इसको आसान
अल्फाज में समझते हैं कि सिमुलेशन है क्या
आपने फॉर एग्जांपल एक कंप्यूटर प्रोग्राम
बनाना है तो बनाने के बाद कोई भी
प्रोग्राम हो सकता है या कोई भी प्रोसीजर
हो सकता है कोई भी नई टेक्नोलॉजी हो सकती
है आपने उसको टेस्ट करना है तो उसको तो
रियल एनवायरमेंट में अगर आप टेस्ट करते
हैं तो वो आपके लिए डेंजरस साबित हो सकता
है। तो रियल एनवायरमेंट में टेस्ट करने की
बजाय आप उसका एक मॉडल तैयार कर लेते हो और
मॉडल तैयार करने के बाद आप उसे चेक कर
सकते हो कि क्या ये सही वर्क कर रहा है या
नहीं कर रहा। दैट इज कॉल्ड सिमुलेशन।
सिमुलेशन जो है वो आपको विजुअल
रिप्रेजेंटेशन देता है और आपको रियल
वर्ल्ड की एक कॉपी बनाकर दे देता है कि वो
एक्चुअल रियल वर्ल्ड तो नहीं होता लेकिन
हमें ऐसा फील होता है जैसे वो रियल वर्ल्ड
है। फॉर एग्जांपल आपने वीआर हेडसेट यूज़
किया होगा जिसे हम अपनी आंखों पर लगाकर
देखते हैं और हमें ऐसा फील होता है कि
जैसे हम उसके अंदर हैं। लेकिन एक्चुअल में
रियलिटी ऐसी नहीं है। सो ये ये भी
सिमुलेशन की एग्जांपल है। लेकिन ये गेम्स
के अंदर हम लोग यूज़ करते हैं। लेकिन इसको
और बहुत सारी जगहों पर इस्तेमाल किया जाता
है। तो जब हमने कोई ऐसा सिस्टम तैयार करना
हो जिसके लिए रियल एनवायरमेंट में
टेस्टिंग बहुत मुश्किल है या डेंजरस हो
सकती है या बहुत ज्यादा खर्चा हो सकता है
तो हम सिमुलेशन के थ्रू उसको टेस्ट कर
लेते हैं। इसकी बेस्ट एग्जांपल यह है कि
फॉर एग्जांपल आपने एक ऐसा सिस्टम बनाया
आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस का एआई ऐसा मॉडल
आपने तैयार किया या एजेंट तैयार किया या
आपने एक ऐसा सिस्टम तैयार किया जिसके अंदर
सेंसर्स लगे हुए हैं और वो किसी भी
बिल्डिंग के अंदर अगर कहीं आग लग जाती है
तो वो फायर को कंट्रोल करता है ऑटोमेटिकली
विदाउट द इनवॉल्वमेंट ऑफ द ह्यूमन
बीइंग्स। तो उसको अब टेस्ट करने के लिए
क्या आप बिल्डिंग में आग लगाएंगे पहले?
ऐसा तो नहीं आप करेंगे ना। तो इसके लिए आप
क्या करेंगे? सिमुलेशन का इस्तेमाल
करेंगे। आप एक मॉडल तैयार करेंगे जिसमें
आप देख सकते हैं कि आपका यह जो प्रोग्राम
है यह किस तरह से वर्क करेगा। तो चल इसकी
डेफिनेशन देखते हैं कि डेफिनेशन क्या है?
सिमुलेशन की डेफिनेशन ये है कि सिमुलेशन
इज अ यूज़ ऑफ़ कंप्यूटर प्रोग्राम्स टू
क्रिएट अ मॉडल ऑफ अ रियल वर्ल्ड। रियल
वर्ल्ड का एक मॉडल एक प्रोटोटाइप तैयार कर
लेना कंप्यूटर प्रोग्राम्स की मदद से। अ
प्रोसेस और सिस्टम। रियल वर्ल्ड प्रोसेस
और सिस्टम। रियल वर्ल्ड का कोई भी प्रोसेस
हो या कोई सिस्टम हो उसको हम मॉडल के थ्रू
तैयार कर लेते हैं। दिस हेल्प्स अस
अंडरस्टैंड हाउ थिंग्स वर्क बाय टेस्टिंग
डिफरेंट आइडियाज और एल्गोरििदम्स विदाउट
नीडिंग टू ट्राई देम आउट इन रियल लाइफ।
अगर आपके पास डिफरेंट आइडियाज हैं। अभी
आपका कोई भी आईडिया फाइनलाइज नहीं हुआ तो
उसके लिए भी आप मॉडल के ऊपर टेस्टिंग कर
सकते हैं। और आप देख सकते हैं कि आपका ये
एल्गोरिदम सही रहेगा या नहीं रहेगा। बजाय
इसके कि आप रियल वर्ल्ड का वैसा
एनवायरमेंट क्रिएट करें। आप उसका मॉडल
तैयार कर सकते हैं। इसके लिए मुख्तलिफ
सॉफ्टवेयर्स हमारे पास मौजूद हैं जिसमें
हम ऐसा कर सकते हैं। एक और मैं आपको
एग्जांपल दे देता हूं। जैसे हमारे जो
एल्गोरिदम्स हैं जो हम कंप्यूटर
प्रोग्राम्स में एल्गोरििदम है हमारे पास
या हमारा जो सूडो कोड होता है या फ्लो
चार्ट होता है उसके लिए एक सॉफ्टवेयर
इस्तेमाल होता है लारp एल ए आर पी लारp ये
आगे जाके हमने अभी पढ़ना है। तो वो इसीलिए
होता है। आपने लारp के अंदर फ्लो चार्ट या
एल्गोरिदम या सूडो कोड लिख दिया और बाद
में आप उसको रन करके चेक कर सकते हो कि
आपको सही आंसर मिल रहा है या नहीं मिल
रहा। कोई एरर्स हैं तो वो आपको सॉफ्टवेयर
ऑटोमेटिकली बता देगा। बजाय इसके कि आप
किसी प्रोग्रामिंग लैंग्वेज के अंदर
कोडिंग करो। पूरा सॉफ्टवेयर तैयार करो।
बाद में उसमें देखो कि कोई एरर है या
नहीं। आपको लॉट जो है वो एल्गोरििदम की
टेस्टिंग करके ही दे देता है। तो ये भी एक
इसकी सिमुलेशन की बेस्ट एग्जांपल है। तो
नेक्स्ट देखते हैं कि यहां पे वो क्या
कहता है कि व्हाई यूज़ सिमुलेशन? हम
सिमुलेशन का क्यों इस्तेमाल करते हैं?
हैं। तो अभी जो मैंने आपको जितनी डिटेल
बताई, जितना इंट्रोडक्शन दिया उसमें मैंने
आपको बता दिया है। लेकिन फिर भी जो इसने
यहां लिखा उसको देख लेते हैं कि द फर्स्ट
वन इज़ टेस्टिंग एल्गोरिदम। ये इसका
बेनिफिट है। एल्गोरििदम हमारा टेस्ट हो
जाता है बजाय इसके कि हम फाइनल प्रोग्राम
को टेस्ट करें। फाइनल प्रोडक्ट को टेस्ट
करें। पैसा लगाने के बाद मेहनत लगाने के
बाद पता चले कि इसमें प्रॉब्लम्स आ रही है
और फिर दोबारा से हम उसको रिपीट करें। तो
हमारा जो एल्गोरिदम है वही टेस्ट हो जाता
है। वी कैन यूज़ सिमुलेशन टू सी हाउ वेल एन
एल्गोरिदम वर्क्स बाय डिफरेंट टाइप्स ऑफ़
डेटा। फॉर एग्जांपल, इफ वी वांट टू टेस्ट
अ न्यू वे टू सॉर्ट नंबर्स, यू कैन
सिमुलेट इट डिफरेंट विद डिफरेंट सेट्स ऑफ़
नंबर्स टू सी हाउ फास्ट इट इज़। आपने
नंबर्स को सॉर्ट करना है। अब यहां पर जो
वर्ड सॉर्ट है, इसका मतलब होता है अरेंज
करना। आपने तरतीब देनी है नंबर्स को और
आपने एक एल्गोरिदम तैयार किया। तो आप उस
एल्गोरिदम के अंदर डिफरेंट वैल्यूज़ देकर
टेस्ट कर सकते हो कि क्या ये सॉर्टिंग सही
हो रही है या नहीं हो रही। तो ये है
एल्गोरिदम को टेस्ट करना। एक इसका
सिमुलेशन का ये फायदा है। दूसरा फायदा ये
है एक्सप्लडिंग सिनेरियोस। आपके पास
डिफरेंट सिनेरियोस हैं। आप डिफरेंट मतलब
सुरते हाल आप मुख्तलिफ सुरते हाल के अंदर
अपने एल्गोरििदम को टेस्ट कर सकते हो कि
अगर ये सिचुएशन होगी तो एल्गोरिथम कैसा
काम करेगा? ये सिचुएशन होगी तो कैसा काम
करेगा। जिसमें वो कहता है सिमुलेशन अलाउज़
अस टू क्रिएट मेनी डिफरेंट सिचुएशंस टू सी
व्हाट हैप्स। डिफरेंट सिचुएशन आपको क्रिएट
कर देगा और हर सिचुएशन के अंदर आपका
एल्गोरििदम जो है वो डिफरेंट तरीके से
परफॉर्म करेगा। फॉर एग्जांपल इन अ साइंस
एक्सपेरिमेंट अबाउट प्लांट ग्रोथ यू कैन
सिमुलेट डिफरेंट अमाउंट्स ऑफ़ वाटर और
सनलाइट टू फाइंड आउट व्हिच कंडीशन हेल्प
प्लांट्स ग्रो बेस्ट। यानी आपने एक प्लांट
को ग्रो करना है। तो अब आपके पास डिफरेंट
सिचुएशंस हैं। मौसम मुख्तलिफ हैं। ठीक है?
जैसे वो कह रहा है कि सनलाइट जो है वो
मुख्तलिफ तरह से पड़ रही है। एक पौधे के
ऊपर सनलाइट बहुत ज्यादा पड़ रही है। एक पे
बहुत कम है। तो दोनों सिचुएशनंस में आपने
देखना है कि आपका जो एल्गोरििदम है यानी
आपने जो इसका सशन निकाला है कि आपने पौधे
को ग्रो करवाना है। तो किस सिचुएशन में
पौधा ज्यादा जल्दी ग्रो करेगा। तो इसमें
जो है वो आपको डिफरेंट सिनेरियोस मिल रहे
हैं। तो यह भी इसका फायदा है और आगे उसने
बेनिफिट्स ऑफ सिमुलेशन लिखे हैं कि इससे
हमें कहां पर फवायद हासिल होते हैं। तो
उसमें नंबर वन पर जो लिखा हुआ है वह मैं
आपको ऑलरेडी बता चुका हूं। दैट इज कॉस्ट
इफेक्टिव। तो यह हमने पहले भी डिस्कस किया
कि इससे हमारे पैसे बच जाते हैं। फाइनल
प्रोडक्ट बनाने के बाद उसको टेस्ट करना
पैसे जाया होते हैं हमारे क्योंकि हमने
प्रोडक्ट बनाई उसके बाद फिर दोबारा उसके
अंदर चेंजिंग्स की। तो एल्गोरिदम को टेस्ट
कर लेना सिमुलेशन के थ्रू वो ज्यादा बेटर
होता है। हमारे पैसे भी बच जाते हैं। सो
कॉस्ट इफेक्टिव इट इज़ ऑफन चीपर एंड फास्टर
टू रन सिमुलेशंस देन टू कंडक्ट रियल
एक्सपेरिमेंट्स। यानी रियल एक्सपेरिमेंट
करने के बजाय अगर हम सिमुलेशंस के थ्रू ही
देख लें तो हमारा टाइम और पैसा बच जाता
है। नंबर टू इज़ सेफ। वी कैन टेस्ट डेंजरस
सिचुएशनंस। इसकी एग्जांपल मैं आपको दे
चुका हूं। जैसे मैंने आपको बताया कि फायर
कंट्रोल सिस्टम अगर हम बनाते हैं तो बजाय
इसके कि हम कहीं पर लगा के उसको टेस्ट
करें। हम उसको सिमुलेट कर सकते हैं। लाइक
अ फायर बिल्डिंग विदाउट पुटिंग एनीवन एट
रिस्क। नंबर थ्री इज़ रिपीटेबल। जैसे मैंने
पहले बताया कि फाइनल प्रोडक्ट बनाने के
बाद अगर आप उसके अंदर कोई चेंजिंग करते
हो, रिपीट करते हो तो आपको बड़ी मेहनत और
बहुत ज्यादा पैसा और टाइम भी आपका लगेगा।
लेकिन एल्गोरिदम है उसके अंदर आपने
चेंजिंग्स करनी है। उसमें कोई आपके पैसे
नहीं लगने। उसके अंदर कोई आपका टाइम बहुत
ज्यादा जाया नहीं होना या बहुत ज्यादा
एफर्ट नहीं लगनी। अब उसको जितनी दफा चाहो
मर्जी रिपीट कर सकते हो। जब तक आपको फाइनल
प्रोडक्ट नहीं मिल जाता जिसके अंदर एरर ना
हो। यानी एरर फ्री प्रोडक्ट तक पहुंचने के
लिए आप एल्गोरिदम में बार-बार रेपटीशन कर
सकते हो। उसमें कोई भी प्रॉब्लम नहीं है।
अब यहां पर उसने कुछ एग्जांपल्स दी हैं। द
फर्स्ट एग्जांपल ऑफ सिमुलेशन इज़ वेदर
फॉरकास्टिंग।
मटेरोलॉजिस्ट यूज़ सिमुलेशंस टू प्रेडिक्ट
द वेदर। जो मटेरोलॉजिस्ट होते हैं यानी जो
जिनका ताल्लुक होता है एनवायरमेंट
डिपार्टमेंट से। ठीक है? है तो या वेदर
डिपार्टमेंट से वो लोग सिमुलेशन के थ्रू
प्रेडिक्ट कर लेते हैं वेदर को जिसके अंदर
वो डिफरेंट टाइप का डाटा इनपुट करते हैं।
फॉर एग्जांपल वेदर फॉरकास्ट डिपार्टमेंट
जो है वो डाटा पुट करता है कि अगर इतना
टेंपरेचर हो और हवा की स्पीड इतनी हो,
इतना प्रेशर हो, इतनी ह्यूमिडिटी हो
वगैरह-वगैरह डाटा पुट करके देखते हैं। तो
फिर कितने परसेंट चांसेस हैं बारिश के या
मौसम की सुरते हाल कैसी होगी? एनवायरमेंट
कैसा हो जाएगा? तो ये डिफरेंट डाटा पुट
करके वो देखेंगे। यानी वो क्या करेंगे?
कंप्यूटर मॉडल के अंदर डाटा पुट करेंगे कि
अगर यह इतना टेंपरेचर हो, ह्यूमिडिटी इतनी
हो, विंड स्पीड, हवा की स्पीड इतनी हो,
प्रेशर इतना हो, तो आने वाले एक दो दिन के
बाद फिर क्या चांसेस हैं कि मौसम कैसा
होगा? मौसम का हाल क्या होगा? तो ये है
वेदर फॉरकास्टिंग में इसका बेनिफिट।
इसके बाद उसने यहां पर एक और बेनिफिट लिखा
हुआ है। ट्रैफिक फ्लो जो ट्रैफिक फ्लो का
निजाम है जो लोग सिटी एंड टाउन प्लानिंग
से जिनका ताल्लुक है जो इंजीनियर्स होते
हैं सिटी एंड टाउन प्लानिंग के या जो
ट्रांसपोर्ट इंजीनियर्स होते हैं उन्होंने
जब ट्रैफिक का फ्लो देखना होता है तो ऐसा
तो नहीं होता ना कि वो पहले रोड्स बना दें
और बाद में देखें कि ट्रैफिक सही चल रही
है या नहीं चल रही। यह तो पॉसिबल नहीं है।
यह तो बहुत मुश्किल काम है। तो इसके लिए
वह मॉडल तैयार करते हैं। सिमुलेशन मॉडल
होता है। कंप्यूटर के अंदर एनिमेटेड समझ
लें कि एनिमेटेड मॉडल होता है। उसके अंदर
जो है वो ट्रैफिक का फ्लो देखते हैं कि
अगर हम रोड इस तरीके से बनाते हैं तो
ट्रैफिक का फ्लो कैसा रहेगा। सिचुएशन चेंज
करते हैं। जैसे मैंने आपको पहले बताया कि
डिफरेंट सिनेरियोस में देखते हैं कि
ट्रैफिक का फ्लो किस सुरते हाल में किस
सिचुएशन के अंदर ज्यादा बेहतर रहेगा। और
अगर वर्स्ट केस हो यानी ट्रैफिक बहुत
ज्यादा हो तो क्या यह जो हमने रोड बनाए
हैं क्या यह उसमें भी ठीक रहेंगे या ब्लॉक
हो जाएंगे तो उसके लिए भी ट्रैफिक फ्लो
वाला जो हमारा डिपार्टमेंट है वो भी
सिमुलेशन को ही यूज करते हैं। सिटी
प्लानर्स कैन सिमुलेट ट्रैफिक टू सी हाउ
चेंजेस टू रोड्स और ट्रैफिक लाइट्स माइट
अफेक्ट द फ्लो ऑफ़ कार्स। दिस हेल्प देम
डिज़ बेटर रोड्स एंड रिड्यूस ट्रैफिक
चैम्स। तो जो ट्रांसपोर्ट इंजीनियर्स या
टाउन प्लानिंग वाले लोग होते हैं वो भी
सिमुलेशन का ही इस्तेमाल करते हैं। इसके
अलावा अगर हमने किसी को ट्रेनिंग देनी हो
जैसे हमारा रेस्क्यू डिपार्टमेंट है तो
उसके अंदर जब उन्होंने ट्रेनिंग देनी होती
है किसी को तो उसमें भी सिमुलेशन के थ्रू
ही उनको ट्रेनिंग दे रहे होते हैं। किस
तरह से आपने फायर को कंट्रोल करना है। किस
तरह से आपने डिफरेंट सिचुएशंस में आपने
वर्किंग करनी है। तो सिमुलेशन इज़ देयर
ऑलवेज टू ट्रेन द पीपल फॉर द डेंजरस
सिचुएशंस। यानी वो सिचुएशन जो हमारे लिए
डेंजरस हो सकती है रियल वर्ल्ड के अंदर
उसके मॉडल तैयार करके हम लोगों को ट्रेन
कर देते हैं। ट्रेनिंग ऑफ पायलट्स में भी
इसको इस्तेमाल किया जाता है। पायलट्स को
जो है वो ट्रेन करने के लिए सिमुलेशन का
इस्तेमाल किया जाता है। अब डायरेक्ट उसको
एरोप्लेन में तो नहीं ट्रेनिंग दे सकते
हैं ना। तो उसके लिए सिमुलेशन इस्तेमाल
होती है। और इसके बहुत सारे यूजज़ हैं।
लेकिन आपकी बुक में यहां तक ही था। उम्मीद
करता हूं कि यहां तक समझ आ गई होगी।
नेक्स्ट टॉपिक आपका लार का है जिसकी मैंने
आपको एग्जांपल दी थी। इट इज आल्सो एन इट
इज आल्सो अ सिमुलेशन सॉफ्टवेयर फॉर
टेस्टिंग द एल्गोरिदम्स। तो ये आगे हम
इंशाल्लाह डिस्कस करेंगे। यहां तक किसी का
कोई क्वेश्चन हो तो कमेंट सेक्शन में पूछ
सकते हैं। अपना बहुत ख्याल रखिएगा। अल्लाह
हाफिज़।
