Video ID: wMlfmN7Mpgk
Title: Evaluation techniques for an algorithm
Subtitle: Time complexity space complexity
Chapter: Computational Thinking
Section: 
Duration: 12:19
Subject: computer
---
बिस्मिल्लाह रहमा रहीम। अस्सलाम वालेकुम।
उम्मीद है कि आप सब खैरियत से होंगे। आज
की इस वीडियो में हमने जो टॉपिक स्टार्ट
करना है दैट इज इवैल्यूएशन टेक्निक्स फॉर
एन एल्गोरिदम जो कि चैप्टर नंबर फोर का
है। 2026 का जो न्यू कोर्स है नाइंथ क्लास
का उसका ये टॉपिक है। आसान है। छोटा सा
टॉपिक है और इंपॉर्टेंट भी है। शॉर्ट
क्वेश्चन में पूछा जा सकता है। लॉन्ग
क्वेश्चन नहीं है। तो अभी तक हमने इस
प्रीवियस लेक्चर में पढ़ा कि एल्गोरिथम
क्या होता है? एल्गोरिथ्म को डिजाइन करने
के दो मेथड्स पढ़े। एक हमने पढ़ा विद द
हेल्प ऑफ़ फ्लो चार्ट और दूसरा हमने पढ़ा
विद द हेल्प ऑफ़ सूडो कोड। दोनों का
डिफरेंस हमने देखा। तो आज हमने देखना है
कि जब भी हम एल्गोरिथम कोई बनाते हैं
एल्गोरिथ्म क्या है? किसी भी प्रॉब्लम को
सॉल्व करने का जो सशन है उसको स्टेप बाय
स्टेप प्रोसीजर में लिख लेना। दैट इज
कॉल्ड एल्गोरिथ्म। यानी किसी भी प्रॉब्लम
को सॉल्व करने का जो प्रोसीजर है उसके
स्टेप्स जो होते हैं उसको हम एल्गोरिथ्म
कहते हैं। तो एल्गोरिदम को जब हम बनाते
हैं तो हमने इवैलुएट करना होता है। यानी
हमने टेस्ट करना होता है कि ये एल्गोरिदम
कितना बेहतर है। क्या हमें इसे फॉलो करना
चाहिए या नहीं चाहिए। क्योंकि मैंने आपको
बताया था इस चैप्टर के शुरू में कि
कंप्यूटेशनल थिंकिंग ये कहती है कि हमें
मल्टीपल सॉलशंस निकालने चाहिए और उनमें से
जो बेस्ट वन है उसको पिक करना चाहिए। तो
जब हमारे पास मल्टीपल सशंस आ जाते हैं,
मल्टीपल एल्गोरिथम्स बन जाते हैं। अब हम
किसको फॉलो करें? हम उसको फॉलो करेंगे जो
कि हमारे लिए हर लिहाज से बेहतर होगा जो
बेस्ट होगा। अब उसको हम कैसे इवैल्यूएट
करेंगे कि कौन सा बेस्ट है? वैल्यू्यूएशन
के दो तरीके हैं जो कि आज हमने पढ़ने हैं।
द फर्स्ट मेथड इज़ टाइम कॉम्प्लेक्सिटी। सो
टाइम कॉम्प्लेक्सिटी मेजर्स हाउ फास्ट और
स्लो एन एल्गोरिदम परफॉर्म्स। टाइम
कॉम्प्लेक्सिटी का मतलब है कि हमने देखना
है कि एल्गोरिदम कितना फास्ट है। ठीक है?
अगर हम इसकी इनपुट बढ़ाते जाएंगे। यानी
इसके अंदर जो वैल्यूज़ हैं वो इंक्रीस करने
से इसका टाइम कितना ज्यादा इंक्रीस हो रहा
है। अगर ज्यादा इंक्रीस नहीं हो रहा है।
इनपुट जितनी मर्जी बढ़ाएं। टाइम थोड़ा
इंक्रीज़ हो रहा है तो इसका मतलब है वो
एल्गोरिदम बेस्ट है। लेकिन अगर एक
एल्गोरिदम के अंदर हम इनपुट बढ़ा रहे हैं
तो टाइम उससे ज्यादा बढ़ता जा रहा है। इसको
कहेंगे कि इसकी टाइम कॉम्प्लेक्सिटी
ज्यादा है। तो हम चाहते हैं टाइम
कॉम्प्लेक्सिटी कम हो। तो जिस एल्गोरिदम
की टाइम कॉम्प्लेक्सिटी कम होगी वो हमारे
लिए बेस्ट होगा। जैसे वो कहता है इट शोज़
हाउ द रनिंग टाइम ऑफ़ एन एल्गोरिदम चेंजेस
एज द साइज ऑफ़ इनपुट इंक्रीसेस। जैसे-जैसे
इनपुट का साइज बढ़ेगा तो कितना तेजी से
उसका टाइम बढ़ रहा है उसको हम कहेंगे टाइम
कॉम्प्लेक्सिटी। अब एक एल्गोरिदम है जिसके
अंदर अगर हम इनपुट का साइज 10 गुना बढ़ाते
हैं तो उसकी जो टाइम उसका जो टाइम बढ़ रहा
है वो भी 10 गुना बढ़ रहा है उसके बराबर।
दूसरा एल्गोरिदम मैंने बनाया हुआ है। मैं
देखता हूं इसकी टाइम कॉम्प्लेक्सिटी क्या
है। उसके अंदर अगर मैं इनपुट 10 गुना
इनक्रीस करता हूं तो टाइम जो इनक्रीज हो
रहा है वो पांच गुना हो रहा है। इसका मतलब
ये बेहतर है। हो सकता है एक एल्गोरिदम हो
जिसके अंदर इनपुट जितनी मर्जी हम बढ़ा
दें। टाइम उसका कांस्टेंट रहे। ऐसे
एल्गोरििदम भी होते हैं। टाइम चेंज नहीं
होता। जितनी मर्जी हम उसकी इनपुट बढ़ा
दें। तो ऐसी सुरते हाल के अंदर तीसरे वाला
जो है वो ज्यादा बेस्ट होगा। हम उसे पिक
करेंगे। तो इसे कहते हैं टाइम
कॉम्प्लेक्सिटी। जैसे वो कहता है कि
इमेजिन यू हैव अ लिस्ट ऑफ़ नेम्स एंड यू
वांट टू फाइंड अ स्पेसिफिक नेम। आपके पास
बहुत सारे नेम्स की एक लिस्ट है। आपने कोई
नाम तलाश करना है। अगर वो स्टूडेंट्स के
नाम है फॉर एग्जांपल अगर वो स्टूडेंट्स कम
है तो आपको कम टाइम लगेगा। अगर ज्यादा हैं
स्टूडेंट्स लिस्ट बहुत बड़ी है तो
ऑब्वियसली आपको ज्यादा टाइम लगेगा। अच्छा
अब यहां पर उसने डू यू नो में लिखा हुआ है
ये टॉपिक है आपका फर्स्ट ईयर की बुक के
अंदर। लेकिन यहां पर उसने थोड़ा सा लिखा
है टाइम कॉम्प्लेक्सिटी इज़ यूजली
एक्सप्रेस्ड यूजिंग बिग ऑनोटेशन। टाइम
कॉम्प्लेक्सिटी को मेजर करने के लिए एक
टॉपिक है फर्स्ट ईयर में मैंने आपको बताया
तरीकाकार है। दैट इज़ बिग ऑनोटेशन। बिग
नोटेशन के अंदर एक हमारे पास टाइम
कॉम्प्लेक्सिटी होती है omn एक होती है
olg n एक o² होता है एक o1 भी होता है ठीक
है वो यहां पर लिखा नहीं हुआ तो इट
हेल्प्स कंपेयर डिफरेंट एल्गोरिथ्म्स टू
सी व्हिच वन इज़ फास्ट तो हम देखते हैं किस
एल्गोरिथ्म की टाइम कॉम्प्लेक्सिटी o n है
किसकी o log n है किसकी o n² है किसकी o
वन है तो इसमें जो सा बेहतर होगा हम उसको
पिक कर लेंगे।
उसके बाद दूसरा जो तरीका है एल्गोरििदम को
इवैलुएट करने का एक तरीका तो यह है टाइम
कॉम्प्लेक्सिटी देखनी है। एक और चीज हमने
देखनी है वो क्या है? स्पेस
कॉम्प्लेक्सिटी।
स्पेस कॉम्प्लेक्सिटी का मतलब ये है कि
एल्गोरिदम जो हम बना रहे हैं जाहिर है हम
कोई सॉफ्टवेयर बना रहे हैं। जो भी हमारा
एल्गोरिदम है सॉफ्टवेयर को बनाने का जो
तरीकाकार है जो सशन है अगर हम इसको फॉलो
करते हैं तो ये कंप्यूटर की कितनी मेमोरी
कंज्यूम करेगा। और वो एल्गोरििदम बेस्ट
होगा जो मेमोरी कम से कम कंज्यूम करेगा।
सो स्पेस कॉम्प्लेक्सिटी मेजर्स द अमाउंट
ऑफ मेमोरी एंड एल्गोरिदम यूजज़ रिलेटिव टू
द इनपुट साइज। जैसे-जैसे इनपुट साइज बढ़ेगा
तो ये एल्गोरििदम कंप्यूटर की स्पेस कितनी
कंज्यूम करेगा? अगर कम मेमोरी कंज्यूम कर
रहा है तो वो एल्गोरिदम बेस्ट होगा। अगर
ज्यादा मेमोरी कंज्यूम कर रहा है तो वो
एल्गोरिदम हमें फॉलो नहीं करना चाहिए। तो
हमारे पास 10-15 एल्गोरिदम्स हैं। फॉर
एग्जांपल हमने बेस्ट चूज़ करना है। तो हम
टाइम कॉम्प्लेक्सिटी भी देखेंगे, स्पेस
कॉम्प्लेक्सिटी भी देखेंगे। हम चाहते हैं
टाइम कॉम्प्लेक्सिटी भी कम से कम हो।
स्पेस कॉम्प्लेक्सिटी यानी कंप्यूटर की
मेमोरी भी वो कम कंज्यूम करे। ऐसा
एल्गोरिदम हमारे लिए बेस्ट होगा। ठीक है?
यानी वो एल्गोरिदम जिसका टाइम इनपुट बढ़ाने
से इतना नहीं बढ़ रहा। थोड़ा बढ़ रहा है वो
बेस्ट है। और अगर हम उसको यूज़ करते हैं तो
उससे मेमोरी भी ज्यादा यूज़ नहीं हो रही।
कम मेमोरी कंज्यूम हो रही है हमारे
कंप्यूटर की। तो वो वाला एल्गोरिदम हमारे
लिए बेस्ट होगा। और कई दफा ऐसी सिचुएशन
होती है। ऐसा एल्गोरिदम हमें नहीं मिलता।
कई बहुत कॉम्प्लेक्स या कॉम्प्लिकेटेड
प्रॉब्लम्स के अंदर ऐसा होता है कि ऐसा
एल्गोरििदम मिलता ही नहीं है जिसकी दोनों
चीजें बेस्ट हो। तो फिर हम देखते हैं कि
वो एल्गोरिथम जिसकी एक चीज ज्यादा है, एक
चीज कम है। तो फिर हम देखते हैं कि क्या
हम मेमोरी के ऊपर कॉम्प्रोमाइज कर सकते
हैं या हम टाइम के ऊपर कॉम्प्रोमाइज कर
सकते हैं। फिर एक चीज आपको कॉम्प्रोमाइज
करनी ही पड़ेगी। फॉर एग्जांपल आपने फोन
लेने जाना है मार्केट में तो आप चाहते हो
कि क्वालिटी भी बहुत अच्छी हो और पैसे भी
कम हो। ठीक है ना? तो आपको ऐसा फोन नहीं
मिल सकता जिसकी क्वालिटी बहुत अच्छी हो और
वो सस्ता हो। अब किसी एक चीज पे आपको
कॉम्प्रोमाइज करना पड़ता है। अब कुछ लोग
जो है वो पैसे पे कॉम्प्रोमाइज कर लेते
हैं। वो कहते हैं नहीं हम क्वालिटी पे
कॉम्प्रोमाइज नहीं करेंगे। पैसे हमसे
ज्यादा ले लो। हालांकि वो चाहते हैं कम
पैसे दें लेकिन पैसे पे कॉम्प्रोमाइज करना
पड़ता है क्योंकि वो क्वालिटी पे नहीं कर
सकते। और कई लोग कहते हैं कि हम इतने पैसे
नहीं खर्च सकते तो वह हल्की क्वालिटी वाला
फोन ले लेते हैं और उसके जो अमाउंट है वो
उनकी बच जाती है। तो उनकी प्रायोरिटी जो
है वो अमाउंट होती है। तो इस तरह से अगर
कोई ऐसी सिचुएशन आ जाए जिसके अंदर हमें
ऐसा एल्गोरिदम ना मिले कि जिसकी टाइम
कॉम्प्लेक्सिटी बेची है, स्पेस
कॉम्प्लेक्सिटी बेची है। तो फिर हम देख
लेते हैं कि किसके ऊपर हमें कॉम्प्रोमाइज
करना चाहिए या हम किसको बर्दाश्त कर सकते
हैं। सो दिस इज़ अ कॉल्ड द वैल्यू्यूएशन
टेक्निक्स फॉर एन एल्गोरिदम। किसी भी
एल्गोरििदम को वैल्यूएट करने की
टेक्निक्स। उम्मीद करता हूं कि यहां तक
समझ आ गई होगी। कोई क्वेश्चन हो तो कमेंट
सेक्शन में पूछ सकते हैं। अपना बहुत ख्याल
रखिएगा। अल्लाह हाफिज।
