Video ID: 0hT02LiSrSI
Title: More Careers in Biology
Subtitle: 
Chapter: The Science of Biology
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। माय नेम इज
मोहम्मद अहमद योर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट्स आज जो हम डिस्कस करने जा रहे
हैं वो हमारा टॉपिक जो लास्ट हमने डिस्कस
किया था करियर्स उसी से रिलेटेड है। आज का
टॉपिक भी। वहां पर हमने 12 डिफरेंट
करियर्स डिस्कस किए थे। आज कुछ और उसमें
ऐड करेंगे हम। जिनमें से फर्स्ट जो है
हमारे पास वो है वेटरनरी मेडिसिंस।
वेटरनरी मेडिसिंस बच्चों एक्चुअल में ये
ये वेट का वर्ड जब हम यूज़ करते हैं ये
एनिमल्स के लिए यूज़ किया जा रहा होता है।
ठीक है? कौन से एनिमल्स हैं? एक्चुअल में
इसमें इसमें वाइल्ड एनिमल्स भी आ सकते
हैं। इसमें डोमेस्टिकेटेड एनिमल्स भी आ
सकते हैं। एक्चुअल में इनका काम क्या होता
है? ये डायग्नोस कर रहे होते
हैं एंड ट्रीटमेंट।
किसका? एनिमल्स
का। ये एनिमल्स का क्या कर रहे होंगे?
ट्रीटमेंट करते हैं। उनको डायग्नोस करते
हैं कि उनको कौन-कौन सी डिजीज है? उस
डिजीज का डायग्नोस करने के बाद उसका
ट्रीटमेंट भी कर रहे होते हैं। डिफरेंट
जगहों पे आपने देखा होगा हम एनिमल्स को
उनके डॉक्टर्स के पास लेके जा रहे होते
हैं। वो एक्चुअल में वेटरनरी मेडिसिनस के
पर्सन होते हैं। ठीक है?
हम घरों में हमने पेट रखे होते हैं। कभी
उनको वैक्सीनेशन की करवानी हो तो हम लेके
जाते हैं डॉक्टर के पास जो कि एनिमल्स
डॉक्टर होते हैं। हम उनको उनको अपना वेट
जो होगा उसको चेकअप उनका करवाते हैं और
उनके लिए मेडिसिन लेके आते हैं। अब उसमें
उनका ट्रीटमेंट हो सकता है। उनकी सर्जरी
भी हो जाती है। तो इसके लिए जो है वो
वेटरनरी मेडिसिन का डिपार्टमेंट है। ठीक
है? तो ये वेटरनरी मेडिसिन का डिपार्टमेंट
हमारे लिए जो एनिमल्स होते हैं उनके उनका
ट्रीटमेंट कर रहा होता है।
इसको हम डीवीएम के नाम से जानते हैं।
डीवीएम डीवीएम ये डॉक्टर ऑफ वेटरनरी
मेडिसिन के नाम से डिपार्टमेंट है बच्चों।
इसमें हम क्या करते हैं? ये भी आपके पास
फाइव ईयर प्रोग्राम है जो बैचलर के बाद आप
स्टडी कर सकते हैं। नेक्स्ट आता है हमारे
पास वो है एनवायरमेंटल
साइंसेस। एनवायरमेंटल साइंसेस है हमारे
पास। एनवायरमेंट के वर्ड से ही आपको समझ
में आ रही है कि ये किसके रिलेटेड हो सकता
है। एक्चुअल में इसका जो काम होता है
एनवायरमेंटल साइंसेस का ये भी हमारे पास
एनवायरमेंट के अंदर होने वाले जितने भी
इशूज़ हैं हम ये लिख देते हैं कि इशूज़
एनवायरमेंट के रिलेटेड जितने भी इश्यूज आ
रहे होते हैं वह एनवायरमेंटल साइंसेस के
जो पर्सन होते हैं वो उसको डील कर रहे
होते हैं। एनवायरमेंट का सबसे बड़ा इशू
क्या है इस वक्त? इस वक्त एनवायरमेंट का
जो सबसे मेन जो इशू है वो है
पोलशन। एनवायरमेंट के अंदर बहुत ज्यादा
पोलशन हो चुकी है। उसको किस तरह से
कंट्रोल किया जा सकता है? हम उसको कैसे
बैलेंस कर सकते हैं? कैसे हम उसको खत्म कर
सकते हैं पोलशन को? देखिए इसके लिए
साइंटिस्ट वर्किंग कर रहे हैं कि इसको
पोलशन को कम से कम किया जा रहा है। जिसकी
वजह से देखें हमारे जो वेदर पैटर्न्स हैं
वो चेंज हो चुके हैं। एनवायरमेंट के अंदर
बहुत ज्यादा गर्मी जो है वो बढ़ती जा रही
है। सर्दी का सीजन बहुत शॉर्ट होता जा रहा
है। ये एक्चुअल में सारे जो चेंजेस आते
हैं ये एनवायरमेंटल चेंजेस हैं। इनको किस
तरह से डील किया जा सकता है? वो
एनवायरमेंटल साइंसेस के बंदे होते हैं।
ठीक है? वो इनको इसके लिए कुछ ना कुछ
स्ट्रेटजीज़ बना रहे होते हैं। जैसे देखें
हमें पता था कि कार्बन डाइऑक्साइड का लेवल
बहुत ज्यादा बढ़ रहा है। हाइड्रोकार्बंस
के जलने की वजह से। गाड़ियों में जो फ्यूल
जलता है उसकी वजह से कार्बन डाइऑक्साइड
बहुत ज्यादा बढ़ रही है। तो उसका एक
प्रॉपर हल क्या हो सकता था कि उस फ्यूल के
की बर्निंग को स्टॉप किया जाए। उसके लिए
हमारे पास इलेक्ट्रिक कार्स आ रही हैं।
इलेक्ट्रिक व्हीकल्स आ रही हैं। जिसकी वजह
से उस पोलशन को हम कम कर सकते हैं। कार्बन
डाइऑक्साइड के लेवल को मेंटेन किया जा
सकता है। नेक्स्ट जो है हमारे पास
बच्चों वो है माइक्रोबायोलॉजी के नाम
पे। माइक्रोबायोलॉजी माइक्रो का वर्ड आ
रहा है। ये हम ब्रांचेस में भी पढ़ चुके
थे। माइक्रो बायोलॉजी इसमें क्या करेंगे?
माइक्रो ऑर्गेनिज्म्स को यूज़ करते हैं।
उनसे हम प्रोडक्ट्स बनवा रहे होते हैं।
माइक्रो ऑर्गेनिज्म से डिफरेंट प्रोडक्ट्स
बनवाते हैं। जैसे कि देखिए बैक्टीरिया को
यूज़ करके हम डिफरेंट प्रोडक्ट्स बनवा रहे
होंगे। आपने सुना होगा ये इंसुलिन का नाम।
इंसुलिन की प्रोडक्शन माइक्रो ऑर्गेनिज्म
से करवा रहे होते हैं। माइक्रो
ऑर्गेनिज्म्स बच्चों एनिमल्स के लिए भी
हैं, प्लांट्स के लिए भी होते हैं। ये
ह्यूमंस के भी माइक्रो ऑर्गेनिज्म्स हैं
जो उनको इंफेक्शंस कर सकते हैं। उनको
डिजीजसेस का कॉज कर सकते हैं। ये सारी
ऑर्गेनिज्म्स जो हैं माइक्रो ऑर्गेनिज्म्स
इनके बारे में स्टडी हम कर रहे होते हैं
माइक्रोबायोलॉजी के अंदर। इसमें हम ये
देखते हैं कि उनका हैबिटेट क्या है? उनका
इंपैक्ट क्या है लिविंग बॉडी के ऊपर? वो
कैसे इसको डैमेज कर सकते हैं? ये सारी
बातें हम माइक्रोबायोलॉजी में डिस्कस कर
रहे होते हैं। नेक्स्ट जो है तुम्हारे पास
वो है जेनेटिक
काउंसलिंग। जेनेटिक काउंसलिंग। काउंसलिंग
का वर्ड यही है कि हम जेनेटिक प्रॉब्लम्स
को इस उनकी काउंसलिंग की जा रही होती है।
यानी कि हम क्या करते हैं? लोगों को
सपोर्ट कर रहे होते हैं।
किस बारे में जो उनके अंदर जेनेटिक
डिसऑर्डर्स आ जाते हैं उसके रिलेटेड हम
उनको गाइड कर रहे होते
हैं। जेनेटिक डिसऑर्डर्स क्या हो सकते
हैं? देखिए बहुत सी ऐसी डिजीज होती हैं जो
कि जनरेशन टू जनरेशन चलती आ रही होती हैं।
पेरेंट्स से फिर उनके बच्चों में फिर उनके
बच्चों में फिर उनके बच्चों में फिर ऐसा
होता है कुछ फैमिलीज़ के अंदर आउट ऑफ
फैमिली मैरिज नहीं की जा रही होती। कज़िन
मैरिज का ट्रेंड बहुत ज्यादा होता है। तो
वो भी इस इस तरह से भी बहुत सी डिजीज ऐसी
हैं जो कि उन फैमिलीज़ के अंदर ही मूव करती
रहती हैं। उनको खत्म नहीं किया जा रहा
होता। तो ये जो जेनेटिक काउंसलिंग का
कांसेप्ट होता है फिर ये उन लोगों को इसके
बारे में गाइडलाइन दी जाती है। उनको
काउंसलिंग की जाती है कि कैसे आप इस डिजीज
को कंट्रोल कर सकते हैं। जो नेक्स्ट आपकी
जनरेशन में मूव ना करे। हम उनको वहीं पे
रोकने की कोशिश कर रहे होते हैं। उन डिजीज
को हम खत्म कर रहे होते हैं जो कि जेनेटिक
डिसऑर्डर्स होते हैं। फैमिलीज़ में चलती जा
रही होती हैं। नेक्स्ट हमारे पास जो होता
है वो है न्यूट्रिशन एंड डाइटिस्ट के नाम
से।
न्यूट्रिशन क्या होता है? हमारा खाना जो
हम खा पी रहे हैं वो सारा का सारा
न्यूट्रिशन में आया होता है। तो
न्यूट्रिशन एंड डाइटिस्ट में इस ये
डिपार्टमेंट एक्चुअल में एचएडी के नाम से
जानते हैं। इसको हम सिंपल ह्यूमन
न्यूट्रिशन एंड डाइटिस्ट के नाम से जानते
हैं कि कैसे हम
इसको न्यूट्रिशन को बेस्ट किया जा सकता
है। हमारी डाइट को कैसे बेहतर किया जा
सकता है। क्योंकि बहुत सी ऐसे डिजीजेस हैं
जो बच्चा हमें हमारी डाइट की वजह से डाइट
प्लानिंग ना होने की वजह से आ जाती हैं।
देखें अक्सर आप लोगों ने देखा होगा कि जो
स्पोर्ट्समैन होते हैं जो आपके पास
एक्टर्स लोग होते हैं वो इतने ज्यादा फिट
क्यों होते हैं? इसी वजह से कि उनको
प्रॉपर न्यूट्रिशन और डाइट का एक प्लान
दिया जाता है। ये जो एचएडी वाले होते हैं
ये उनको क्या प्रोवाइड करते हैं? उनके
पूरे वीक का उनको मंथली उनको एक प्लानिंग
मिलती है कि आपने ये ये फ़ूड ज्यादा इंटेक
करना है और ये वाला आपने कम खाना है। ठीक
है? बॉडी में फैट आना शुरू हो जाएगा। तो
वो क्या करेंगे? वो वाले फूड्स हैं उनको
अवॉइड करने का बोलेंगे जिससे फैट बढ़ रहा
होगा। वो प्रॉपर उनको प्लानिंग दे रहे
होते हैं। जिससे हमारी हेल्थ की जो रूटीन
है वो बहुत बेस्ट हो जाती है, बेहतर हो
जाती है और हम हेल्दी एनवायरमेंट को एंजॉय
कर रहे होते हैं। तो न्यूट्रिशन और डाइटिस
इन लोगों का काम यही होता है कि ये हमें
प्रॉपर डाइटरी हैबिट्स के बारे में बता
रहे होते हैं। नेक्स्ट हमारे पास आता है
जी पब्लिक हेल्थ के नाम पे।
पब्लिक हेल्थ हम पहले भी इसको देख चुके
हैं कि पब्लिक हेल्थ में एक्चुअल में किया
क्या जा रहा होता है? इसमें कम्युनिटीज की
हेल्थ को चेक किया जा रहा होता
है। कम्युनिटीज़ में। यानी कि लोगों को इस
चीज की गाइडलाइंस बताई जा रही होती है।
डिफरेंट जगहों पे आपने देखा होगा कैंपिंग
की जा रही होती है। डिफरेंट मेडिकल
ऑर्गेनाइजेशनंस जो होती हैं वो कैंप लगाते
हैं कि वहां पे ये कैंसर के पेशेंट के लिए
वहां पे उन्होंने कैंप लगाया हुआ है। वो
लोगों को बताएंगे कि कौन-कौन सी चीजों से
आपने अवॉइड करना है और कौन से सिम्टम्स
अगर आपको दिखाई देना स्टार्ट कर दें तो
आपको फरी जाके अपना डायग्नोस करवाना
चाहिए। इसके अलावा डिफरेंट जगहों पे उनको
बता रहे होते हैं कि किस तरह से आप
डायबिटीज को कंट्रोल कर सकते हैं। कैंप
लगा के ये ऑर्गेनाइजेशंस हमें बता रही
होती है ना कम्युनिटीज़ की हेल्थ को वो
मॉडिफाई कर रहे होते हैं। उनको एजुकेट कर
रहे होते हैं। उनको डिफरेंट पॉलिसीज़ बना
के दी जाती हैं। ये नेशनल और इंटरनेशनल
लेवल दोनों पे किया जा रहा होता है। लोगों
को बताया जा रहा होता है डिफरेंट कैंपेन
के थ्रू, डिफरेंट एड्स के थ्रू,
न्यूज़पेपर्स के थ्रू, अह टीवी शो वगैरह
के थ्रू उनको ये चीज़ बताई जा रही होती हैं
कि आप कैसे कम्युनिटीज़ में आप हेल्थ को
कंट्रोल कर सकते हैं। हेल्थ के रिलेटेड जो
इशूज़ हैं उनको आप कैसे उनको सॉल्व कर सकते
हैं। ये सारी बातें जो होती हैं पब्लिक
हेल्थ वाले हमें बता रहे होते हैं। ये और
डिफरेंट ऑर्गेनाइजेशनंस के थ्रू काम कर
रहे होते हैं। नेक्स्ट आता है हमारे पास
बायोेडिकल इंजीनियरिंग।
बायोेडिकल इंजीनियरिंग यानी कि इसमें
इंजीनियरिंग और बायो को मिक्स किया हुआ
है। इसमें एक्चुअल में क्या किया जा रहा
होता है? ये बायोेडिकल इंजीनियर जो होते
हैं ये क्या करते हैं? देखिए हमें मेडिकल
में भी बहुत सी ऐसी डिवाइसेस चाहिए होती
हैं जो कि हमें सर्जरी में काम आ रही होती
हैं जो कि ह्यूमंस की हेल्थ को बेहतर किया
जा किया किया जा सकता है। उनका ट्रीटमेंट
किया जाता है। उसमें डिफरेंट चीजें यूज़ की
जा रही होती हैं। यानी कि आप समझ लें कि
जो डिफरेंट डिवाइसेस हम यूज़ करते हैं ना
मेडिकल के अंदर वो ये बायोेडिकल इंजीनियर
हमें बना के दे रहे होते हैं। तो हम ये कह
सकते हैं कि जो मेडिकल डिवाइसेस बनाई जाती
हैं ना
वो हमें बायोेडिकल इंजीनियर बना के दे रहे
होते हैं। देखिए आप हम आपने अक्सर सुना
होगा कि उसको स्टंट डले हैं। उसके हार्ट
का ऑपरेशन हुआ है। वो स्टंट एक्चुअल में
क्या है? वो भी मेडिकेटेड होते हैं।
बायोेडिकल इंजीनियर हमें बना के दे रहे
होते हैं। फिर बहुत सी आप मशीनरी देख रहे
होते हैं, डिवाइसेस देख रहे होते हैं जो
हम डायग्नोसिस के लिए हम लैब के अंदर हम
यूज़ की जाती है और पेशेंट की डिजीज को चेक
किया जा रहा होता है। इसके अलावा कोई बोन
ब्रेक हो जाती है, हड्डी टूट जाती है।
वहां पे भी आप लोगों ने सुना होगा कि वो
वहां पे र डाल देते हैं। वो रोड अब आयरन
के नहीं होते। जैसे कि हम बाहर हम सिंपली
यूज़ कर रहे होते हैं। वो मेडिकेटेड होते
हैं। ठीक है? तो वो इस तरह के जितने भी
अपरेटस बना रहे होते हैं ना वो सारे के
सारे बायोेडिकल इंजीनियर होते हैं। लास्ट
में हमारे पास आता है बच्चों बायो
इनफमेटिक्स के नाम पे।
बायो इनफमेटिक्स ये लास्ट हमारे पास करियर
इसमें दिया गया है। एक्चुअल में इसमें हम
क्या करते हैं कि जो बायोलॉजिकल डाटा होता
है
ना बायोलॉजिकल डाटा को एनालाइज किया जा
रहा होता है। उसको हम क्या करते हैं?
कंप्यूटर के डिफरेंट टूल्स इस्तेमाल करते
हैं हम।
इसमें हम कंप्यूटर के डिफरेंट कंप्यूटेशनल
जो है टूल्स वो यूज़ करेंगे और हम जो
लिविंग ऑर्गेनिज्म्स के रिलेटेड जो डाटा
होता है ना बायोलॉजिकल डाटा होगा चाहे वो
ह्यूमंस के बारे में हो प्लांट्स या
एनिमल्स के बारे में हो वो सारे का सारा
डाटा हम क्या करते हैं डिफरेंट सॉफ्टवेयर
के थ्रू हम उनको सेव कर लेते हैं। वो सारा
डाटा जो एनालाइज किया जा रहा होता है वो
बायोफमेटिक्स के थ्रू किया जा रहा होता
है। ठीक है? इसके लिए सिंपल हम कंप्यूटर
को यूज़ कर रहे होते हैं। कंप्यूटर के
डिफरेंट सॉफ्टवेयर को यूज़ करके हम लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स के डाटा को हम सारा यहां पे
उसको स्टोर कर लेते हैं। जैसे कि प्रोटीन
का जो उसमें अमाइनो एसिड का क्या सीक्वेंस
होगा वो बायोइंफेटिक्स में बताया जा रहा
होगा हमें। इसके अलावा डीएनए के अंदर किस
तरह से कोड लगे हुए हैं। ये सारी कोडिंग
जो हुई है वो उसका क्या उसका सीक्वेंस
क्या है? वो भी हमें बायोफेमेटिक्स वाले
उसमें हेल्प कर रहे होते हैं। सारा हमारे
पास वो जो उसका सीक्वेंस होगा वो हमें
कंप्यूटर से मिल जाता है। आप सॉफ्टवेयर
में जाकर सर्च कर सकते हैं। ये एक्चुअल
में किनकी वजह से है? ये सारा बायोफेटिक्स
वालों की वजह से है। ठीक है स्टूडेंट्स?
ये थे हमारे पास जो मोर करियर्स थे बायो
में। आप इनमें से भी कोई भी अडॉप्ट कर
सकते हैं। कुछ इसमें बैचलर्स के बाद और
कुछ आप मास्टर्स के बाद इनमें स्टडी करके
करियर अपना अडॉप्ट कर सकते हैं। ठीक है?
इसका कोई भी क्वेश्चन हो आप जरूर पूछिए
एकदम। अल्लाह हाफिज।
