Video ID: 7FFOl0TVSM8
Title: Exercise
Subtitle: 
Chapter: The Science of Biology
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। दिस इज़
मोहम्मद अहमद वी आर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट जैसे कि हमने अपना फर्स्ट चैप्टर
कंप्लीट कर लिया था। उसके सारे लेक्चर्स
तो हमने टॉपिक वाइज़ हमने उनको डिस्कस कर
लिए। अब हमारे पास आती है जी एक्सरसाइज।
एक्सरसाइज में सबसे पहले हम एमसीक्यूस को
देख लेते हैं। मोस्टली तो रिपीटेड ही
होंगी। सारी बातें सारे चैप्टर्स आपने
जाहिर सी बात है। साथ-साथ रिवाइज किए ही
होंगे। उसी चैप्टर का समझ लें कि ये आपके
लिए एक्सरसाइज है। ठीक है? तो उसमें कुछ
इनक्वज़िटिव क्वेश्चंस आए हैं वो आपके लिए
थोड़े से नए होंगे। बाकी भी हम साथ में ना
जनरल सा डिस्कस कर लेते हैं। फर्स्ट
एमसीक्यूस हम देख लेते हैं। तो सबसे पहले
आपके पास जो एमसीक्यूस नंबर वन है जी।
व्हिच ब्रांच ऑफ़ बायोलॉजी फोकसेस ऑन द
स्टडी ऑफ़ द स्ट्रक्चर एंड फंक्शन ऑफ़
सेल्स? देखिए इन्होंने स्ट्रक्चर एंड
फंक्शन ऑफ सेल की बात की है। ठीक है?
कंप्लीट स्टेटमेंट पढ़ लेनी है। यहां पे
बच्चे कंफ्यूज हो जाते हैं कि स्ट्रक्चर
और फंक्शन की बात आई है। तो किसी और को
टिक कर देते हैं। जल्दी से यहां पे सेल आ
रहा है सेल्फ। ठीक है? फंक्शनंस को देखते
हुए आपने फिजियोलॉजी को टिक नहीं करना। और
स्ट्रक्चर को देखते हुए आपने मॉर्फोलॉजी
को नहीं लगा देना। पूरा पढ़ना है। सेल की
बात हो रही है। तो, आपको पता है कि हम जब
स्टडी ऑफ़ सेल कर रहे होते हैं, तो हम उसको
नाम दे देते हैं कि ये हमारे पास
साइटोलॉजी है। ठीक है? साइटोलॉजी। तो,
फर्स्ट आपके पास जो बन रहा है जी स्टडी ऑफ़
सेल है तो उसको सिंपल आपका उसका जो आंसर
बनेगा जी वो आपके पास होगा
साइटोलॉजी।
ठीक है?
सेकंड एमसीक्यूस देख लेते हैं। जी। स्टडी
ऑफ़ द प्रोसेससेस ऑफ हेरिडिटी एंड
वेरिएशंस। हेरिडिटी एंड वेरिएशंस। यानी कि
यहां पर विरासत की बात हो रही है,
इनहेरिटेंस की बात हो रही है। तो फोर ही
माइंड में चला जाएगा कि ये तो जींस की बात
हो रही है। मतलब जेनेटिक्स की बात हो रही
है। ठीक है? तो ये आपके पास एमसीक्यूस
नंबर जो टू होगा
वो आ जाएगा जी जेनेटिक्स।
ठीक है? एमसीक्यूस नंबर थ्री पे चलते हैं।
जी। इंसुलिन मेड थ्रू बैक्टीरिया। देखिए
याद होगा जब बायोटेक्नोलॉजी मैंने आपको
पढ़ाई थी। आपको बताया था कि लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स जो माइक्रो ऑर्गेनिज्म्स है
उनको यूज़ करके ह्यूमंस के फायदे के लिए जो
प्रोडक्ट्स बनाई जाती है ना वो
बायोटेक्नोलॉजी में बनाई जाती है। ठीक है?
अब देखो बैक्टीरिया एक माइक्रो ऑर्गेनिज्म
है। उसको यूज़ करके हम इंसुलिन बना रहे
हैं। अब इंसुलिन किसी एनिमल को तो लगती
नहीं है। ह्यूमंस को लगती है। तो इंसुलिन
बनाने के लिए हम माइक्रो ऑर्गेनिज्म को
यूज़ करते हैं। उनके ऊपर डिफरेंट टेक्निक्स
अप्लाई करके हमने क्या करना होता है?
इंसुलिन प्रिपेयर कर लेते हैं। ठीक है? तो
ये आपके पास बायो टेक्नोलॉजी में आ जाएगा।
देखिए ये सारी आपने ब्रांचेस पढ़ी होंगी।
वहीं से सारे आपके एमसीक्यूस आ रहे हैं।
ठीक है? बायोटेक्नोलॉजी है। नेक्स्ट आ
जाता है जी हार्ट पंप्स ब्लड। हार्ट क्या
करता है? ब्लड को पंप कर रहा है। स्टमक
क्या करता है? फूड को डाइजेस्ट करता है।
किडनीज़ क्या करते हैं? वेंस को एक्सक्रीट
करते हैं। ये काम बता रहा हूं फंक्शनंस।
इनमें हमने हार्ट, स्टमक और किडनी के
फंक्शनंस की बात की है। तो कौन सी ब्रांच
थी जिसमें आपने फंक्शनंस को पढ़ा था?
फंक्शनंस ऑफ़ ऑर्गन्स हैं। जब आपने स्टडी
किए थे। कौन सी ब्रांच थी वो? वो
फिजियोलॉजी थी। ठीक है? ये भी कंफ्यूज कर
देते हैं ये वाली ब्रांच कि फिजियो को आप
देखते सर फोरी माइंड में आपके फिजियोथरेपी
भी आ जाता है और फिजिक्स की तरफ भी माइंड
चला जाता है। ये फिजियोलॉजी है। फिजियो
मीन स्टडी ऑफ़ फंक्शनंस। फंक्शनंस की बात
होगी। तो जहां पर फंक्शनंस की बात होगी
वहां पे बायो की ब्रांच कौन सी आ जाएगी?
जी फिजियोलॉजी आ जाएगी। नेक्स्ट है जी कौन
सी ब्रांच ऐसी है व्हिच इनवॉल्व द स्टडी
ऑफ़ द क्लासिफिकेशन। क्लासिफिकेशन फॉर
माइंड में टैक्सोनॉमी आ जाएगी। टैक्सोनमी
ऐसी ब्रांच आप लोगों ने पढ़ी थी जहां पर
हम लिविंग ऑर्गेनिज्म्स को ग्रुप्स और सब
ग्रुप्स में क्लासिफाई कर रहे होते हैं।
तो चल जी क्लासिफिकेशन के लिए हमारे पास
जो ब्रांच होती है उसको हम नाम दे देते
हैं जी टेक्सोनॉमी।
ठीक है? ये याद रखनी है इस तरह से। व्हिच
स्टेप कम्स बिटवीन मेकिंग हाइपोथेसिस एंड
एक्सपेरिमेंट। हाइपोथेसिस और
एक्सपेरिमेंट्स के दरमियान में क्या कौन
सा स्टेप आ जाता आपको पता है हाइपोथेसिस
जैसे बन जाता है उसको कोई लॉजिक देके हमने
उसको एक प्रॉपर स्टेटमेंट में लॉजिक के
साथ बात करनी पड़ती है। तो जो लॉजिकल
रिजल्ट्स होते हैं ना हमारे हाइपोथेसिस के
ऑब्जरवेशंस के एक्चुअल में वो उनको बोलते
हैं जी डिडक्शंस। तो एक्सपेरिमेंट से पहले
पहले हमें क्या बनाना पड़ता है? जी
डिडक्शंस।
ठीक है? डिडक्शंस चाहिए होती है हमें।
उसके बाद आ जाता है जी एमसीक्यूस नंबर
सेवन व्हिच ऑफ द फॉलोइंग इज नॉट अ
कररेक्टरिस्टिक ऑफ द साइंटिफिक मेथड कि ये
उन्होंने कुछ कररेक्टर बताए हैं साइंटिफिक
मेथड के तो आप उनमें से हमें बताएं कौन सा
कररेक्टर आपके पास जो कि अ
नॉट अ करैक्टर कोई उसका जो कररेक्टर नहीं
है। ठीक है? वो आपने बताना होता है। इसमें
जी हाइपोथेसिस विल ऑलवेज बी करेक्ट। ये
आपकी स्टेटमेंट गलत होगी। ठीक है? यानी कि
ऐसा कभी भी नहीं होगा कि हमारा हाइपोथेसिस
हमेशा ही ठीक होगा। जब हमने हाइपोथेसिस की
बात की थी उसके कररेक्टर पढ़े थे ना तो
आपको बताया था कि ऐसा पॉसिबल नहीं है कि
हम हमेशा ही हमारे पास ऐसा हो कि हमारा
हाइपोथेसिस ठीक हो बल्कि इसको फॉल्सिफाई
भी होना चाहिए। ठीक है? तो इस वजह से हम
ये बोल सकते हैं कि जी ये जो इसकी ऑप्शन
सी बन रही है हाइपोथेसिस
मस्ट बी करेक्ट। ये नहीं है। ये ऐसा नहीं
हो सकता। हाइपोथेसिस को रोंग प्रूफ किया
जा सकता है। ठीक है? तो ये स्टेटमेंट उसकी
नहीं बनती होगी। चूज़ द करेक्ट सीक्वेंस ऑफ़
स्टेप्स ऑफ़ साइंटिफिक मेथड। कि साइंटिफिक
मेथड के स्टेप्स कौन से हैं जो सीक्वेंस
में जा रहे हैं। ठीक है? तो उनमें आपके
पास देखें जी ऑब्जरवेशंस, हाइपोथेसिस,
डिडक्शन और एक्सपेरिमेंट। ए ऑप्शन उसकी
ठीक है। ठीक है? मैं यहां पे ऑप्शन लिख
देता हूं बस।
ए ऑप्शन जो होगी उसकी वो करेक्ट होगी।
नेक्स्ट आ जाता है जी एमसीक्यू नंबर न
पीपल हु स्लेप नियर स्मोकी फायर हैड लेस
चांस टू सफर फ्रॉम मलेरिया व्हाई क्या वजह
थी? फायर इंक्रीस द टेंपरेचर एंड
प्लाज्मोडियम आर किल्ड इन एयर।
इसके अलावा
अब सी ऑप्शन इसमें कर ले कि मॉस्किटोस कैन
नॉट टोलरेट स्मोक एंड आर रिपेल्ट। इस तरह
से कि जो आपके पास होते हैं ये क्या इनका
नाम है? मॉस्किटोज़ होते हैं वो रिपेल हो
जाते हैं स्मोक वाले एरिया से तो जिसकी
वजह से वो उनको बियर नहीं कर पाते और वो
उससे दूर हो जाते हैं। ठीक हो गया ना?
एक्सपेरिमेंट्स आर वेरीेंट इन साइंटिफिक
मेथड बिकॉज़ अ रिस्चर जो है रिस्चरर्स
हमेशा क्या करता है? एक्सपेरिमेंट्स से ही
प्रूव कर पाता है।
अह अपने हाइपोथेसिस को प्रूव करने के लिए
हमें क्या करने पड़ते हैं? एक्सपेरिमेंट्स
करने पड़ते हैं। इज़ श्योर दैट ही विल प्रूव
द हाइपोथेसिस गेट अ चांस टू वर्क डिस्रूव
मे हाइपोथेसिस ऑलवेज हां इसमें एक्चुअल
में वो क्या करता है? वो इसको कोशिश करता
है कि वो अपने हाइपोथेसिस को प्रूफ कर
पाए। तो उसमें हमारे पास जो थी ऑप्शन वो
आपके पास सी बन जाएगी। ठीक है? अब उसको ये
होता है कि मैं अपने एक्सपेरिमेंट से ही
प्रूफ कर पाऊंगा कि मेरे पास जो मैंने
ऑब्जरवेशंस ली है वो ठीक होंगी या नहीं
होंगी। ठीक है जी? नेक्स्ट हम क्वेश्चंस
की तरफ चलते हैं अपने राइट शॉर्ट आंसर्स।
इसमें हमारे पास शॉर्ट क्वेश्चंस हैं।
सबसे फर्स्ट उन्होंने लिखा होगा जी कुछ
ब्रांचेस हैं बायो की। आप हमें वो बता
दें।
ब्रांचज़ ऑफ़ बायोलॉजी। ये यहां पे सारी
आपको एक साइड पे जैसे लिखी हुई है। हमने
एमसीक्यूस में भी यही की है। तो उस हिसाब
से ब्रांचेस आप लोगों ने पढ़ी हुई है। सबसे
फर्स्ट ब्रांच आ जाती है जी जेनेटिक्स।
आपको पता है स्टडी ऑफ़ जींस एंड देयर रोल
इन्हहेरिटेंस।
ठीक है? इसमें आपने स्टडी ऑफ़ जींस किया
था। याद हो आपको? ठीक है? ये भी आपका
क्लियर हो जाएगा। आपने वहां से ये
डेफिनेशन डायरेक्ट जाके कर लेनी है।
एनाटॉमी है। एनाटॉमी आपको पता है कि ये
हमारे पास
इंटरनल स्ट्रक्चर की स्टडी होती थी। ठीक
है? ये भी ब्रांच है आपके पास। सब डिवीज़ंस
हैं। तो उसमें भी आपने सिंपली इसमें
स्ट्रक्चर ऑफ़ इंटरनल इंटरनल स्ट्रक्चर को
हम स्टडी कर रहे होते हैं। पैनटोलॉजी है।
पैटोलॉजी आपको पता ही है हम फॉसिल्स की
स्टडी करते हैं। और फिर फॉसिल्स क्या होते
हैं? वो रिमेंस होते हैं। आपके पास
एनिमल्स और प्लांट्स जो डेड हो चुके होते
हैं उनको हम फॉसल्स का नाम दिया होता है।
ठीक है?
डेड प्लांट्स और एनिमल्स जो है उनके जो
रिमेंस है ना उनको फसल्स का नाम दिया था
हमने। ये सारी बातें आप लोग ऑलरेडी पढ़
चुके हैं। फिर आ जाती है जी मैरीन। मैरीन
बायोलॉजी। मैरीन हम समंदर को बोलते हैं।
उसके अंदर जितनी भी स्पीशीज मौजूद होती है
चाहे वो प्लांट्स की हो, चाहे वो एनिमल्स
की हो उन सभी की स्टडी एक्चुअल में हम
मैरीन बायोलॉजी के अंदर कर रहे होते हैं।
पैथोलॉजी। पैथोलॉजी सिंपल आपको पता है
पैथोज्स का वर्ड आ रहे हैं तो बड़ी सिंपल
सी बात है। इसमें क्या किया जाएगा?
पैथोलॉजी के अंदर हमने पैथोज्स की स्टडी
की थी। पैथोज्स ऐसे हमारे पास माइक्रो
ऑर्गेनिज्म्स होते हैं जो एक्चुअल में
क्या करते हैं? इंफेक्शन की वजह बनते हैं।
उसकी स्टडी पढ़ी थी हमने इसमें और ये देखा
था कि हम कैसे उसको कंट्रोल कर सकते हैं।
कैसे उस इनफेक्शन का ट्रीटमेंट कर सकते
हैं। तो फर्स्ट क्वेश्चन आपका ये था।
अब उन्होंने ऐसा किया है कि उन्होंने आपको
आंसर बता दिया और आपसे यह पूछा है यानी कि
पूरी डेफिनेशन लिख के आपसे उन्होंने
क्वेश्चन में पूछा है कि आप हमें बताएं कि
ये किस ब्रांच की बात हो रही है? व्हिच
ब्रांच ऑफ़ बायो इनवॉल्व्स द स्टडी ऑफ़ द
डेवलपमेंट ऑफ़ ऑर्गेनिज्म्स फ्रॉम
फर्टिलाइज़ेशन टू बर्थ। देखिए जी डेवलपमेंट
की बात आ गई है। तो सिंपल सी बात है।
उसमें हम क्या करेंगे? डेवलपमेंटल
बायोलॉजी की बात हो रही है। ठीक है? एक
ऑर्गेनिज्म जो है उसके जाइगोट से
एम्ब्रियो के लेवल पे जो बात होती है उसको
बोलते हैं एम्ब्रियोलॉजी। उस एम्ब्रियो से
ऑनवर्ड अगर हम चलते हैं तो उसमें हमारे
पास डेवलपमेंटल बायोलॉजी होती है। ठीक है?
ये डेवलपमेंटल बायोलॉजी को माइंड में रखें
आप। थर्ड है जी हाउ इज द प्रोफेशन ऑफ़
मेडिसिन। यहां पे उन्होंने आपसे पूछा हुआ
है कि आप हमें बताएं कि ये एमबीबीएस का
पूछ रहे हैं वो आपसे। इसमें आपने जो
मेडिसिन और सर्जरी वाला टॉपिक है वो सारा
लिखना है कि हम इसमें बैचलर ऑफ मेडिसिन
बैचलर ऑफ सर्जरी की बात कर रहे होते हैं
कि मेडिसिन में हम क्या करते हैं? डिजीज
को डायग्नोस और उसका ट्रीटमेंट करते थे और
सर्जरी में पता है डॉक्टर्स क्या करते
हैं? बॉडी के जो पार्ट्स होते हैं उनको
रिपेयर कर सकते हैं। हम उनको रिप्लेस कर
सकते हैं या हम उनको टोटली रिमूव ही कर
सकते हैं। तो ये सारी बातें एमबीबीएस में
आप लोगों ने पढ़ी हुई है। ये उसका पूछा
हुआ है। दूसरा उन्होंने पूछा हुआ है जी
एनिमल हस्बेंडरी का। एनिमल हस्बेंडरी आपको
पता है इसमें टोटली जो एनिमल्स होते हैं
डोमेस्टिक एनिमल एक्चुअल में
जिनको लाइव स्टॉक का नाम मैंने दिया था
आपको बताया था कि लाइव स्टॉक भी हम उनको
बोल रहे होते हैं एक्चुअल में तो ये एनिमल
हस्बैंड्री में लाइव स्टॉक जो घरों में
फार्मर ने जानवर रखे होते हैं एनिमल्स रखे
होते हैं ना जिसमें कााउस बफोस और कैट्स
भी आ जाती है और साथ में ये हेंस भी आ
जाती है तो ये सारा उनके बारे में उनकी
ब्रीडिंग उनकी ग्रोथ ग्रोथ किस तरह से
होगी? सारा एनिमल हस्बेंडरी के अंदर स्टडी
कर रहे होते हैं। ये एक प्रोफेशन है। वहां
से आपने इसको अच्छे से रीड कर लेना है।
फिर जी डिेंशिएट बिटवीन मॉर्फोलॉजी एंड
फिजियोलॉजी। मॉर्फोलॉजी आपको पता है फॉर्म
एंड स्ट्रक्चर को स्टडी करते हैं। लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स की एनिमल्स हो या प्लांट्स
हो उनकी मॉर्फोलॉजी स्टडी की जाती है।
क्या उनकी शेप है? उनके स्ट्रक्चर की उनके
जो बॉडी के ऑर्गन्स हैं उनकी क्या-क्या
शेप है? कैसी स्ट्रक्चर है उनकी? इससे
हमें फायदा होता है कि हम डिफरेंट टाइप के
डिवाइसेस वगैरह बना लेते हैं जो बाद में
हमें मेडिकल ट्रीटमेंट में हेल्प कर रहे
होते हैं। फिजियोलॉजी मैंने अभी आपको बता
दिया कि फिजियोलॉजी एक्चुअल में हमने क्या
करना है? जहां पर फंक्शनंस की बात होती है
कि बॉडी के ऑर्गन्स क्या फंक्शनंस कर रहे
हैं? हार्ट क्या कर रहा है? लंग्स क्या कर
रहे हैं? लीवर क्या कर रहे हैं? ये सारे
फंशंस हैं। तो ये सारे फंक्शनंस हम किस
में पढ़ेंगे? फिजियोलॉजी में पढ़ रहे होते
हैं। तो फिजियोलॉजी की डेफिनेशन आप
बताएंगे। कंप्यूटेशनल बायो आ जाती है।
कंप्यूटेशनल बायो में आपको बताया था कि
एक्चुअल में हम क्या करते हैं? कंप्यूटर
सॉफ्टवेयर, कंप्यूटर के एल्गोरिदम्स को
यूज़ करके कंप्यूटर सिमुलेशंस को यूज़ करके
क्या किया जाता है कि लिविंग ऑर्गेनिज्म्स
के ट्रीटमेंट में हमने उनको यूज़ करना है।
लिविंग ऑर्गेनिज्म्स के बारे में डाटा
वगैरह इकट्ठा करेंगे हम तो उनको हम जब
कंप्यूटर सॉफ्टवेयर में लेके जाते हैं तो
वो एक्चुअल में कम्यूटेशन बायोलॉजी आ जाती
है। यानी कि बायो और कंप्यूटर का आपस में
क्या लिंक बन रहा होता है? हमने इसमें ये
बताया था।
फिर कहता है जी रोल ऑफ ऑब्जरवेशन एंड
एक्सपेरिमेंट्स इन द साइंटिफिक मेथड।
इसमें बच्चों आपने ऑब्जरवेशंस बतानी है और
साथ में एक्सपेरिमेंट्स बताने हैं। आपको
पता है ऑब्जरवेशंस में हम जो साइंटिस्ट
होते हैं एक्चुअल में वो डिफरेंट
ऑब्जरवेशंस बना रहे होते हैं। डिफरेंट
ऑब्जरवेशंस से ही हम आईडिया लगा पाते हैं
कि एक्चुअल में हमारा प्रॉब्लम है क्या?
ठीक है? प्रॉब्लम का सशन कैसे निकाल सकते
हैं? हैं वो हमारी ऑब्जरवेशंस हमें बताती
हैं। फिर उससे हम आगे रिडक्शन और फिर
एक्सपेरिमेंट्स करके हम उसको सॉल्व कर
लेते हैं प्रॉब्लम को। ठीक है? तो
ऑब्जरवेशंस के बारे में आपने सारा लिखना
है और साथ में एक्सपेरिमेंट्स के बारे में
लिख देना है कि एक्सपेरिमेंट्स एक्चुअल
में उस हाइपोथेसिस उस प्रॉब्लम का रिजल्ट
निकालने के लिए एक्सपेरिमेंट करना बहुत
जरूरी होता है। एक्सपेरिमेंट ही हमें
बताएगा। एक्सपेरिमेंट करके ही हम ये चीज़
समझते हैं कि कैसे लिविंग ऑर्गेनिज़्म्स जो
हैं उनका हम उनके ऊपर एक्सपेरिमेंट करके
किसी भी डिजीज का डायग्नोस कर सकते हैं।
कोई ट्रीटमेंट कर सकते हैं या किसी भी
डिजीज को हम आइडेंटिफाई कर सकते हैं। ये
एक्चुअल में एक्सपेरिमेंट होता है। उसमें
आप काफी कुछ एक्सपेरिमेंट्स पढ़ के आए हैं।
रोनाल्ड रोज़ के एक्सपेरिमेंट देखा हमने।
ठीक है? इसके अलावा हमने देखा कि किस तरह
से एक्सपेरिमेंट किए गए उनके ऊपर।
क्यूलेक्स के ऊपर कैसे किया गया। एनोफिल्स
के ऊपर कैसे किया गया? ह्यूमंस के ऊपर
कैसे एक्सपेरिमेंट्स किया गया। तो
एक्सपेरिमेंट्स आप एक्सपेरिमेंट वाला
टॉपिक इसमें सारा याद कर लेना और फिर उसको
अच्छे से लिखना है। नेक्स्ट क्वेश्चन आ
जाता है जी आपके पास बायो का दूसरी जो
साइंसेस हैं कैसे उनके साथ ताल्लुक बन रहा
है? उसमें आपने बताना है जी
बायोकेमिस्ट्री क्या होती है? बायोफिजिक्स
क्या होती है? बायोस्टैटिस्टिक्स क्या
होगी? बायोफी आपको बताई की बायोइकोनॉमिक्स
बताई थी और कम कंप्यूटर साइंसेस या
कंप्यूटर जो कंप्यूटेशनल बायोलॉजी है ये
सारी बतानी है। सारे फील्ड आपको अच्छे से
पढ़ाए हुए हैं। आप वो वाला सारा लेक्चर
रिवाइज कर लें। अच्छे से देख लें। ये आपका
थर्ड लेक्चर होगा शायद। उसमें हमने ये बात
की थी कि किस तरह से हमारे पास रिलेशन ऑफ़
बायो विद अदर साइंसेस हमने पढ़ा था। उसमें
पूरा टॉपिक ये लिखा हुआ है। अच्छे से आपने
उस लेक्चर को रिवाइज कर लें। देख लें आप।
फिर आ जाता है जी एक्सप्लेन हाउ द स्टडी
ऑफ़ बायो कैन लीड हां आपको याद होगा इसी से
फिर आगे थोड़ा सा चलेंगे तो हमें वहां पे
मिलेगा जी साइंस एज अ कोलैबोरेटिव फील्ड
वो कह रहा है कि कैसे साइंस के डिफरेंट
फील्ड आपस में कोलैबोरेट करते हैं अपना
नॉलेज शेयर करते हैं और क्या होगा
कि हमें डिफरेंट जो प्रॉब्लम्स होती हैं
साइंस के डिफरेंट फील्ड आपस में मिलके फिर
उनको सॉल्व कर रहे होते हैं तो वो उसमें
आपने सारा लिखना है ह्यूमन जीनोम
प्रोजेक्ट की एग्जांपल देनी है आपने। आपने
उसमें बता देना है कि जी हमारे पास
क्लाइमेट जो रिसर्च है वो बता देनी है
आपने। आपने उसमें स्पेस एक्सप्लोरेशन के
बारे में एक्सप्लेन कर देना है। तो ये
सारा वो वाला टॉपिक उन्होंने क्वेश्चन में
थोड़ा सा घुमा के पूछा हुआ है।
उसके बाद है जी हाउ हाउ द स्टडी ऑफ़
बायोलॉजी कैन लीड द डिफरेंट प्रोफेशनल
स्टडीज। ये वो करियर्स आ जाते हैं कि बायो
पढ़ने के बाद आप कौन-कौन से प्रोफेशनल
फील्ड्स में जा सकते हैं। आपने यहां पे
कुछ करियर्स के बारे में लिख देना है। अगर
फोर क्वेश्चन फोर मार्क्स का है तो आप
उसमें पांच से छह करियर्स के बारे में बता
देंगे। प्रोफेशंस के बारे में बता देंगे।
ठीक है? फिर हाउ हाइपोथेसिस कनवर्टेड टू
थ्योरी एंड लॉ। आपको पता है कि हाइपोथेसिस
एक टेंटेटिव स्टेटमेंट होती है। उस
स्टेटमेंट को फिर हम क्या करते हैं?
एक्चुअल में
जो हाइपोथेसिस होता है इसी को हम जो
साइंटिस्ट होते हैं एज अ चैलेंज लेते हैं
बार-बार इसके ऊपर एक्सपेरिमेंट करते हैं।
अगर एक्सपेरिमेंट के बाद जाके ये
हाइपोथेसिस सर्वाइव कर जाए तो फिर हम उसको
नाम दे देते हैं थ्योरी और थ्योरी को
टेस्ट अगेन एंड अगेन किया जाए और ये
थ्योरी भी हमारे पास सर्वाइव कर जाए तो
उसको हम लॉ बोल देते हैं। ठीक है? ये वो
वाला आपका टॉपिक होगा। आपका लेक्चर नंबर
10 था ये। ठीक है? नाइन थ्योरी और लॉ इस
तरह से हमारे पास निकल जाएगा।
लॉ आपको पता है मैंने बताया था कि बायो के
अंदर कुछ ज्यादा लॉज़ नहीं है। दो चार ही
आप लोगों ने पढ़े होंगे। आपको आपको बताया
था कि जी
मेंडल के लॉज़ अगर आपको याद हो वो बताए थे।
मेंडल लॉ ऑफ़ की इन्हहेरिटेंस और साथ में
हली ने
ब थ्योरी बताया था और या लॉ लॉ बताया था।
ठीक है? तो ये दो तीन ही लॉज़ आपको मिलते
हैं। ये टॉपिक आपने वहां से अच्छे से इसको
रिवाइज कर लेना है।
फिर आ जाते हैं जी व्हाट आर द बेसिक
स्टेप्स अ साइंटिस्ट अडॉप अ इन ऑर्डर टू
सॉल्व अ साइंटिफिक प्रॉब्लम। सिंपल सी बात
है साइंटिफिक प्रॉब्लम को सॉल्व करने के
लिए जो साइंटिस्ट है वो क्या यूज़ करेगा?
साइंटिफिक मेथड यूज़ करेगा। तो जो स्टेप्स
आपने साइंटिफिक मेथड में सारे लिखने हैं
आपने यहां पे सारे स्टेप्स बता देने हैं
कि भाई इसी तरह से ये ये स्टेप हम यूज़
करते जाते हैं। ये सीक्वेंस है और इस तरह
से हम एक प्रॉब्लम को सॉल्व कर लेते हैं।
फिर आ जाता है जी उन्होंने पूछा डिफरेंट
साइंटिस्ट का आप हमें वर्क बताएं
जिन्होंने मलेरिया को आइडेंटिफाई डिस्कवर
करने में हमारी हेल्प की है। उसमें आप
रोनाल्ड रोज़ के बारे में लिखेंगे। एएफ ए
किंग के बारे में थोड़ा सा लिखेंगे कि
उसने क्या एक्सपेरिमेंट किया और एए किंग
ने क्या ऑब्जरवेशंस दी थी ये बात आप बता
देंगे साथ में लेबरन साइंटिस्ट हैं उनके
बारे में थोड़ी सी बात कर देंगे तो ये
डिफरेंट साइंटिस्ट है उनके बारे में तीन
तीन चारचार लाइनें करके आपने उनका रोल
बताना है कि इस साइंटिस्ट ने ये काम किया
इस साइंटिस्ट ने ये काम किया जैसे लेबरन
के बारे में लिखेंगे उसने प्लाज्मोडियम को
डिस्कवर किया फिर आप एएफए किंग का बता
देंगे कि उसने ये ऑब्जरवेशंस दी हुई थी
ठीक है फिर इसके अलावा आपके आपके पास
रोनाल्ड रोज़ आ जाएगा। उसके एक्सपेरिमेंट
साथ लिख देंगे तो आपका ये क्वेश्चन इस तरह
से सॉल्व हो जाएगा।
लास्ट में आ जाता है जी। राइट अ
डिस्क्रिप्टिव नोट ऑन द एक्सपेरिमेंट
परफॉर्म बाय द रोज़। ठीक है? रोज़ रो इसमें
आपको बताया था रोनाल्ड रोज़ का जो
एक्सपेरिमेंट था उसने क्या किया था कि
स्पेरोज़ के ऊपर एक्सपेरिमेंट करवाया था कि
कैसे स्पेरोज़ के अंदर मॉस्किटोज़ रीज़ बनते
हैं। एक स्पेरोज़ से प्लाज़्मोडियम को उठा
के दूसरे प्लाज्मोडियम में लेके जाने का।
कैसे वो वो काम ये कर रहे थे वो सारा उसका
आपने एक्सपेरिमेंट लिखना है। ये आपकी बुक
का पेज नंबर 19 है। उसमें रोनाल्ड रोज़ के
एक्सपेरिमेंट दिया हुआ है। ये लॉन्ग
क्वेश्चन में आपसे वो पूछ लेते होते हैं।
ठीक है?
फिर इनक्विज़िटिव क्वेश्चंस आ जाते हैं।
इसमें उन्होंने बताया जी व्हाई इज़ इटेंट
टू क्लासिफाई बायोलॉजी इंटू डिफरेंट
ब्रांचज़ सच ऐज़ बॉटनी, ज़लॉजी एंड माइक्रो?
हाउ डज़ स्पेशलाइज़ेशन बेनिफिट्स साइंटिफिक
रिसर्च? क्वेश्चन बड़ा सिंपल सा है।
उन्होंने कहा कि क्या जरूरत पड़ी थी कि
बायो को हम डिफरेंट ब्रांचेस में डिवाइड
करें? वो रीज़ बताओ। ऐसे ही आपने
माइक्रोबायो बना दी, ज़लॉजी बना दी, बॉटनी
बना दी। तो इसकी रीज़न बताओ। तो बहुत सिंपल
सी बात है कि भाई एक बंदा एक टाइम पे सारी
स्टडी इकट्ठी नहीं कर सकता। हम उसको
स्पेसिफिक कर देंगे कि ज़लॉजी वाले ये
स्टडी करेंगे। उसको स्पेसिफिकेशन मिल जाए।
उसको क्लासिफिकेशन हम कर देंगे ताकि हमें
उसमें क्या हो? इंपॉर्टेंट पता चल जाए कि
हम स्पेसिफिक रहें। हमारा फोकस किसी एक
चीज़ पे हो। हम प्लांट्स को स्टडी करना
चाहे तो हम सारी बायो को भी ना पढ़ना शुरू
कर देंगे। हम क्या करेंगे? जस्ट फोकस
करेंगे बॉटनी के ऊपर। प्लांट्स के रिलेटेड
होगी। अगर एनिमल्स के बारे में पढ़ रहे हैं
तो फिर अब बॉटनी का कोई ताल्लुक नहीं बन
रहा। हम उसको साथ में लेके नहीं आएंगे।
अगर माइक्रो ऑर्गेनिज़्म्स को पढ़ रहे हैं
तो ना ज़ोलॉजी को स्टडी करेंगे ना प्लांट।
उसको हम बॉटनी को इतना ज्यादा स्टडी
करेंगे। तो स्पेसिफिक होना बहुत ज्यादा
जरूरी है। तो जब स्पेसिफिक रहेंगे तो हम
उसको क्लासिफाई उसको किया होगा तो स्टडी
करना ज्यादा आसान हो जाता है। हमें
ऑब्जरवेशंस करनी ज्यादा आसान हो जाती हैं।
एक्सपेरिमेंट्स करने आसान हो जाते हैं। तो
इसका दूसरा फिर ये होता है कि हम इन डेप्थ
नॉलेज में चले जाते हैं कि हमें डिटेल्ड
अंडरस्टैंडिंग मिल जाए। उस स्पेसिफिक
डिप उसका कोर्स होगा। अगर बॉटनी को पढ़ेंगे
तो सिर्फ बॉटनी की डेप्थ में चले जाएंगे।
लाजमी आप ज़ोलॉजी और साथ में माइक्रो को
पढ़ेंगे तो जाहिर सी बात है जो जो हमारा
लिंक होगा जो हमारा फील्ड ऑफ इंटरेस्ट
होगा तो उसको डेप्थ में स्टडी कर सकते हैं
हम इजीली अगर सारा इकठा ही नॉलेज किया
होता तो फिर प्रॉब्लम होती ढूंढना पड़ता
वहां से मटेरियल को तो ये सारी बातें होती
हैं तो बेनिफिट्स क्या होते हैं देखिए
स्पेशलाइजेशन करने के बेनिफिट्स क्या है
बायो तो सारी जनरल भी पढ़ सकते थे लेकिन
जनरल पढ़ने से क्या होगा कि आगे हमने उसको
आगे डिवाइड कर दिया गया उसमें हमें
बेनिफिट्स मिल गए कि अब हम क्या करेंगे जी
अह एक्सपर्टीज इंक्रीस हो सकती हैं।
एक्सपर्ट्स बन सकते हैं। ना जो बायो का जो
ज़लॉजी पढ़ा होगा वो ज़ोलॉजी का एक्सपर्ट
होगा। जो माइक्रो पढ़ेगा वो माइक्रो का
एक्सपर्ट होगा। तो इस तरह से फिजिक्स में
भी ऐसे है, केमिस्ट्री में भी ऐसे है। तो
हम उसमें स्पेसिफिक रहते हैं कि हमें
डेप्थ नॉलेज मिल जाता है और एक बंदा एक
सब्जेक्ट को पढ़ के वो उसका एक्सपर्ट
ज्यादा अच्छा बन जाए कि वो सारी बुक्स को
साथ में छेड़ता फिरे। तो बेहतर नहीं है कि
किसी एक सब्जेक्ट को पकड़ के वो उसका
एक्सपर्ट बन जाता है। ठीक है ना? तो इसी
तरह से एक तो ये भी फायदा हो जाता है और
हायर इंपैक्ट ये पड़ता है कि साइंटिफिक
कम्युनिटी बन जाती है। जिन लोगों ने एक
जैसा एक जैसी स्टडी की होगी उनकी
कम्युनिटी अलग कर देंगे। उसमें कोई
प्रॉब्लम आएगी तो वो कम्युनिटी ज्यादा
अच्छे से उसको डील कर सकती है। ठीक है? तो
वो एक कम्युनिटी बन जाती है। आपको देखो ना
लिविंग ऑर्गेनिज्म्स की अगर जस्ट हम बात
करें सिंपल हार्ट के पेशेंट है तो हार्ट
का अगर इशू होता है तो हम क्या हर बायो
बढ़ने वाले के पास चले जाएंगे? नहीं। हम
एक उस कम्युनिटी के पास जाएंगे जो हार्ट
के स्पेशलिस्ट होते हैं। कम्युनिटी बन गई
ना उन्होंने डेप्थ में नॉलेज किया हुआ है।
वो ज्यादा अच्छे से ट्रीट कर सकते हैं। तो
हम सीधे क्या करते हैं? कार्डियोलॉजी के
पास कार्डियोलॉजिस्ट चले जाते हैं।
कार्डियोलॉजिस्ट बैठे होते हैं उनसे मशवरा
कर लेते हैं। तो क्लासिफिकेशन और इसको
स्पेसिफिक करना बायो को ये फायदा हो जाता
है। फिर आप उसको की डेप्थ में नॉलेज मिल
जाता है और एक कम्युनिटी बिल्ड हो जाती है
और हमें उसका फायदा हो जाता है।
कोलैबोरेशन भी हो जाती है। जी। कोलैबोरेशन
की अपोरर्चुनिटीज़ मिल जाती है कि यह एक
टीम बनी हुई है। एक डिपार्टमेंट की ये
दूसरी टीम बनी हुई है। तीसरी टीम बनी हुई
है। अब हमने कोई प्रोजेक्ट करना तो हमें
सारे लोग चाहिए। डिफरेंट डिपार्टमेंट्स के
बंदे चाहिए होंगे। तो हमें कम्युनिटीज़ मिल
जाएंगी। हम बोलेंगे जी ये काम आप कर दें।
ये काम आप कर दें और ये काम आप कर दें। तो
डिफरेंट कम्युनिटीज के साथ मिलके हम कोई
भी रिसर्च कर सकते हैं। डिफरेंट लोगों से
हम थोड़ी-थोड़ी एक्सपर्टीज उनका जो
एक्सपीरियंस होगा वो हम लेके अपना वो काम
कर सकते हैं। तो इस तरह से ना ये सारा
आपने अपनी वर्डिंग में इस क्वेश्चन को
अच्छे से इनको सॉल्व करना है।
हाउ कैन अ साइंटिस्ट अप्लाई द साइंटिफिक
मेथड? दूसरा जो इन्व्विजिटिव क्वेश्चन है
वो आपका बड़ा सिंपल सा है। उसमें आपने
सारे बायोलॉजिकल मेथड को एक्सप्लेन करना
है। ठीक है? उसमें बायोलॉजिकल मेथड को
उन्होंने पूछा है कि आप हमें साइंटिफिक
मेथड बता के या बायोलॉजिकल मेथड या
साइंटिफिक मेथड का आप हमें एक प्रॉब्लम को
सॉल्व करें। तो जो आपकी बुक में साइंटिफिक
मेथड वाला लिखा होगा ना वो पूरा आपने वही
स्टेप्स लिखने हैं कि ये हमारे पास
रिकॉग्निशन ऑफ़ अ प्रॉब्लम ऑब्जरवेशन फिर
हमारे पास हाइपोथेसिस, डिडक्शन,
एक्सपेरिमेंट्स और फिर रिजल्ट्स एंड
रिपोर्टिंग। तो ये इस तरह से आपने इसको
पूरे स्टेप्स में आपने इसको सॉल्व कर लेना
है। ठीक है? तो यहां तक थी आपकी
एक्सरसाइज। मैंने सिंपली आपको इसका
ओवरव्यू दी है। अगर किसी का यहां तक कोई
क्वेश्चन हुआ तो आप हमसे जरूर पूछिएगा।
जी। अल्लाह हाफिज।
