Video ID: DuvSWsgEaGc
Title: Science as a Collaborative Field
Subtitle: 
Chapter: The Science of Biology
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। माय नेम इज
मोहम्मद अहमद योर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट्स कैसे हैं आप? उम्मीद करता हूं
आप सब खैरियत से होंगे। आज का हमारा टॉपिक
है साइंस एज अ कोलैबोरेटिव फील्ड। कि
साइंस किस तरह से कोलैबोरेटिव फील्ड है।
आज हम ये देखेंगे। तो सबसे फर्स्ट तो ये
है कि देखें कोई भी ऐसा डिपार्टमेंट नहीं
है जिसमें हम एक ही डिपार्टमेंट में रहते
हुए सारी साइंस को कवर कर सकें क्योंकि
साइंस एक बहुत ही ब्रॉड फील्ड है। हम उसको
एक ही जगह पे एक ही सब्जेक्ट के अंदर
कंप्लीट नहीं कर सकते। जैसे एक ही पर्सन
सारे काम नहीं कर सकता। ठीक है? वो किसी
एक ही काम का स्पेशलिस्ट होता है। हमारे
पास डॉक्टर भी हैं। देखें जो मेडिसिन दे
रहा है जो जो सिंपल फिजिशियन है वो सर्जरी
नहीं कर रहा। जो हार्ट का डॉक्टर है वो
किडनीज़ का ऑपरेशन नहीं कर सकता भाई। जो
किडनी का है वो लंग्स के बारे में नहीं
जानता इतना ज्यादा। ठीक है? तो ये जैसे कि
एक डॉक्टर सभी डिजीज के लिए अ नहीं
ऑलराउंडर हो सकता वैसे हमारे पास कोई एक
सब्जेक्ट पूरी साइंस को एक्सप्लेन नहीं कर
सकता। इसी वजह से साइंस एक कोलैबोरेटिव
फील्ड है। डिफरेंट जो सब्जेक्ट होंगे
साइंसेस के वो आपस में मिलके कैसे डिफरेंट
प्रोजेक्ट्स पे काम कर रहे होते हैं। आज
हमने वो देखना है। तो सबसे जो फर्स्ट
प्रोजेक्ट है साइंस का एज अ कोलैबोरेटिव
फील्ड वो है ह्यूमन जीनोम प्रोजेक्ट।
स्टूडेंट्स ये हमारे पास एक ऐसा प्रोजेक्ट
है जो 1990 से स्टार्ट हुआ है।
ये और ये 200
थ्री में कंप्लीट हुआ। अबाउट 13 इयर्स
इसको लगे इस ह्यूमन जीनोम प्रोजेक्ट को
कंप्लीट होने में। इसमें जस्ट एक ही
कंट्री नहीं था। इसमें यूएस, यूके, जापान,
चाइना और फ्रांस ये डिफरेंट कंट्रीज ने
मिलके प्रोजेक्ट स्टार्ट किया था। अब ये
प्रोजेक्ट है क्या? ये ह्यूमन जीनोम
प्रोजेक्ट है। एक्चुअल में जीनोम क्या
होगा? किसी भी लिविंग ऑर्गेनिज्म की बॉडी
के अंदर जो जेनेटिक मटेरियल होगा ना
जितना भी जेनेटिक मटेरियल है वो सारा
हमारे पास जीनोम कहलाता है। ठीक
है? अगर हम ह्यूमन जीनोम की बात करें तो
हमारा जो डीएनए है उसी में सारे जींस
मौजूद है। हमारा जो जेनेटिक मटेरियल है वो
डीएनए है। सारे जींस सारी इनेशन डीएनए के
अंदर स्टोर है। अब इस ह्यूमन जीनोम
प्रोजेक्ट का एक्चुअल में काम क्या था?
इसका पर्पस क्या था? ये कंप्लीट जो ह्यूमन
डीएनए है ना ह्यूमन जो जीनोम है उस डीएनए
का कंप्लीट सीक्वेंस किया।
ठीक है? एक डीएनए का कंप्लीट सीक्वेंस
यानी कि उसमें किस तरह से जींस सारे लगे
हुए हैं? कहां-कहां पर उनकी लोकेशन है,
कौन सा जीन कहां पर मौजूद है। ये सारा
सीक्वेंस किया गया और उसका फिर एक मैप
ड्रॉ कर दिया गया। एक मैप ड्र्रा कर दिया
गया कि भाई ये जी ये जींस डीएनए की इस जगह
पर पड़े हुए हैं और इस क्रोमोसोम के ऊपर
ये जींस मौजूद है। ये वाला जीन फला
क्रोमोसोम के ऊपर कंप्लीट एक मैप ड्रा कर
दिया गया। ये आपको इंटरनेट पे मिल जाएगा।
आप ह्यूमन जीनोम प्रोजेक्ट का लिखेंगे। वो
आपको पूरे डीएनए का सीक्वेंस बता देंगे
ह्यूमन के। ठीक है? अब इसमें ह्यूमन जीनोम
प्रोजेक्ट में क्या जस्ट बायो ही इनवॉल्व
हुई होगी? नहीं। इसमें बहुत सी साइंसेस
हैं। जैसे कि देखिए सबसे फर्स्ट तो
बायोलॉजिस्ट आ जाएंगे क्योंकि लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स के बारे में बातें हो रही
हैं। फिर अगर जीनोम के बारे में यानी कि
जींस के बारे में स्टडी करेंगे तो सिंपल
सी बात है जो जेनेटिसिस्ट होंगे जो
जेनेटिक्स को स्टडी करने वाले होंगे वो भी
इसमें इन्वॉल्व होंगे। ठीक है? इसके अलावा
इसमें कौन से आ जाएंगे? ये जितना भी हमने
मैप ड्रॉ किया है ये हमने किसी पेपर पे
नहीं किया। कोई मैनुअली नहीं किया। हमने
कंप्यूटर के अंदर इसको किया है। हमने
सॉफ्टवेयर के अंदर इसको ड्रॉ किया हुआ है।
तो मेन इसमें सात जो कंप्यूटर की साइंसेस
आ जाएंगी वो भी इसमें इनवॉल्व हो जाती है।
तो इस तरह से चार पांच डिफरेंट साइंसेस ने
मिलके ये प्रोजेक्ट कंप्लीट किया है।
नेक्स्ट हमारे पास जो है वो क्लाइमेट चेंज
रिसर्च है भाई।
क्लाइमेट चेंज रिसर्च देखिए आज का जो सबसे
मेजर इशू बना हुआ है ना क्लाइमेट को लेके
वो पोलशन है। इस वक्त ऑल ओवर द वर्ल्ड
डिफरेंट कंट्रीज के अंदर पोल्यूशन का
प्रॉब्लम बना हुआ है। वेदर पैटर्न चेंज हो
चुके हैं। कार्बन डाइऑक्साइड का लेवल बढ़
चुका है। जिसकी वजह से गर्मी ज्यादा हो
रही है। सर्दी का सीजन बहुत कम हो चुका
है। स्मोग हो जाती है हर साल। ये सारे के
सारे जो एनवायरमेंट के रिलेटेड प्रॉब्लम्स
हैं जो क्लाइमेट चेंज के लिए जो चेंजेस आ
रहे हैं जो कि ह्यूमन हेल्थ के लिए बहुत
ज्यादा डेंजरस हैं। उसके ऊपर रिसर्च की जा
रही है। ये भी जो रिसर्च है ये किसी एक
पर्सन के काम के बस का काम नहीं है। इसमें
भी क्या होगा? डिफरेंट साइंसेस इनवॉल्व
होती हैं। बच्चों सबसे फर्स्ट इसमें है वो
है
साइंसेस। यानी वो वाली सारी लोग जो
एटमॉस्फेयर को स्टडी कर चुके हैं। हमारा
जो एटमॉस्फयर है उसके रिलेटेड जो साइंसेस
हैं वो वाली इनवॉल्व हो जाएंगी। इसके
अलावा इसमें बच्चों इकोलॉजी भी आ जाएगी।
इकोलॉजी भी आप लोग जानते हैं। इसमें यह
ब्रांच भी हम पढ़ चुके हैं। इसमें
एनवायरमेंट और लिविंग ऑर्गेनिज्म्स का आपस
में क्या रिलेशनशिप होगा? किस वजह से वो
एक दूसरे के ऊपर इंपैक्ट करते हैं। ये
इकोलॉजी भी इसमें इन्वॉल्व हो जाएगी। इसके
अलावा बच्चों इसके अंदर जो है इकोनॉमिक्स
भी आ
जाएंगी। इकोनॉमिक्स भी आ जाएंगी। इसको
यानी कि फाइनेंस डिपार्टमेंट भी इसको
नेशनल और इंटरनेशनल लेवल पे सपोर्ट कर रहे
होंगे और साथ में सोशियोलॉजी भी आ
जाएगी। सोशियोलॉजी मीन सोसाइटी का
बिहेवियर क्या होगा? क्लाइमेट चेंज करने
में सोसाइटी को भी तो हेल्प करनी चाहिए।
यानी कि वो सारे काम जिसकी वजह से
क्लाइमेट में चेंज आ रहा है वो कम करने
चाहिए या उनको रोक लेना चाहिए। जैसे कि
देखिए आजकल हम हमारा जो ट्रांसपोर्ट का
सिस्टम है वो सारा फ्यूल पे चल रहा है। वो
फ्यूल के जलने की वजह से कार्बन
डाइऑक्साइड प्रोड्यूस होती है। जिसकी वजह
से क्या होगा कि पोलुशन भी हो रही है
गर्मी बहुत ज्यादा बढ़ रही है। तो इसका
चेंज क्या हो सकता है कि आप फ्यूल वाली जो
गाड़ियां है उसको खत्म करके उसकी जगह पे
आप इलेक्ट्रिक बाइक्स और इलेक्ट्रिक आप
कार्स लेके आ सकते हैं। इलेक्ट्रिक
व्हीकल्स की तरफ हम जा सकते हैं। जिससे
क्या हो सकता है? क्लाइमेट जो चेंज है
उसमें जो बेहतरी आ सकती है उसको हम बेहतर
कर सकते हैं। नेक्स्ट हमारे पास है बच्चों
मेडिकल
रिसर्चरी। मेडिकल रिसर्च है भाई। अब
मेडिकल रिसर्च देखें बहुत सी ऐसी डिजीज है
जिस पे ऑल ओवर द वर्ल्ड बहुत ज्यादा
रिसर्च हो रही है। सपोज़ कर लें जैसे कि
हमारे पास कैंसर कैंसर एक ऐसी डिजीज है
जिसका कोई प्रॉपर ट्रीटमेंट नहीं है अभी
हमारे पास। हम उसको कंप्लीटली खत्म नहीं
कर पा रहे। तो क्या इसकी जो रिसर्च कर रहे
होंगे जो कैंसर पे काम कर रहे होंगे क्या
वो जस्ट एक ही पर्सन होगा? ऐसा नहीं होगा।
एक ही पर्सन किसी भी डिजीज का ट्रीटमेंट
नहीं इतनी जल्दी फाइंड कर सकता। तो रिसर्च
जब मेडिकल में की जा रही होती है तो इसमें
डिफरेंट लोग आ जाते हैं। अगर हम कैंसर की
बात करें तो सबसे फर्स्ट तो इसमें
ओनकोलॉजिस्ट आ जाते हैं बच्चों।
ओनकोलॉजिस्ट कौन होते हैं? जो कैंसर की
स्टडी करते हैं। कैंसर की स्टडी करने वाले
सबसे फर्स्ट तो वो इन्वॉल्व हो जाएंगे।
फिर ये कैंसर हम लिविंग ऑर्गेनिज्म्स के
अंदर देख रहे हैं। तो इसमें बायो के लोग
भी आ जाएंगे। बायोलॉजिस्ट भी आ जाएंगे
इसमें। ठीक है? बायोलॉजिस्ट भी आ गए। अब
इसके अलावा देखो ये जो कैंसर के कैंसर
होता है इसमें एक्चुअल में आपका डीएनए में
चेंज आ जाता है। जींस के अंदर प्रॉब्लम आ
जाती है। तो जींस के अंदर अगर प्रॉब्लम आ
रही है तो हमें एक पर्सन ऐसा भी चाहिए जो
जींस की स्टडी करता हो जिसको जींस के बारे
में पता हो। उसको हम जेनेटिसिस्ट बोलते
हैं और वो जेनेटिक्स की स्टडी करने वाला
होता है। तो इसमें हमें जेनेटिसिस्ट की भी
जरूरत पड़ेगी। जी।
ठीक है? हमें जेनेटिसिस भी जो होगा जो
जींस की स्टडी करने वाला होगा जो
जेनेटिक्स पढ़ने वाला होगा वो भी हमें
इसमें चाहिए होगा। अब सपोज़ करो उसका
ट्रीटमेंट हम किससे करें? मेडिसिन से भी
तो करेंगे ना। तो हम इसमें हमें एक
फार्माकोलॉजिस्ट भी बंदा चाहिए
होगा जो हमें मेडिसिन बना के देता है।
आपने सुना होगा ना कैंसरमैन की कीमोथेरेपी
होती है वो सारी जो मेडिसिंस होती हैं वो
फार्माकोलॉजिस्ट हमें बना के दे रहे होते
हैं। ठीक है? तो ये फार्माकोलॉजिस्ट भी
इसमें हेल्प कर रहे हैं। बायोलॉजिस्ट भी आ
जाते हैं। जेनेटिस्ट भी आ सकते हैं। इसके
अलावा बायोकेमिस्ट भी इसमें होते हैं
बच्चों जो बायोकेमिस्ट होते हैं।
बायोकेमिस्ट यानी कि आप ये वो लोग होंगे
जो कैंसर के जो सेल्स होते हैं ना उनकी
केमिकल नेचर को स्टडी कर रहे होंगे कि ऐसी
क्या इसमें चेंजज़ आ चुके हैं जिसकी वजह से
जो इसमें कैंसर स्टार्ट हो गया है। तो
इसमें बायोकेमिस्ट, जेनेटिसिस्ट,
फार्माकोलॉजिस्ट, बायोलॉजिस्ट और
ऑनकोलॉजिस्ट ये पांचसा डिफरेंट जो साइंसेस
के डिपार्टमेंट होते हैं ये मिलके उसका
ट्रीटमेंट ढूंढ रहे होते हैं। नेक्स्ट
हमारे पास आता है जी रोबोटिक्स एंड
आर्टिफिशियल
इंटेलिजेंस। इन शॉर्ट हम एआई बोल देते हैं
आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस को। अब देखिए आपको
पता है कि हमारा अब इतनी ज्यादा
मॉडर्नाइजेशन हो चुकी है। हम उस मॉडर्न
इरा में रह रहे हैं जहां पे रोबोट्स आ
चुके हैं। ह्यूमंस की जगह रोबोट्स ले रहे
हैं। आप देखेंगे डिफरेंट रेस्टोरेंट्स में
भी आप जाते हैं। उन रेस्टोरेंट्स के अंदर
आप देखेंगे वो लोगों को खाना सर्व कर रहे
हैं। जो रोबोट्स हैं डिफरेंट फैक्ट्रीज के
अंदर कंपनीज़ के अंदर जहां पे इंसान काम कर
रहे थे। अब वहां पे रोबोट्स काम कर रहे
हैं। अच्छा अब देखिए रोबोट जो है
रोबोटिक्स में जो बनाए जा रहे हैं एक्चुअल
में रोबोट्स। तो क्या ये रोबोट्स बनाने के
लिए जस्ट आपको एक कंप्यूटर का पर्सन ही
चाहिए होगा। ऐसा नहीं है। सबसे फर्स्ट
इसमें कंप्यूटर के पर्सन इनवॉल्व हो जा हो
जाएंगे। कंप्यूटर साइंसेस आ जाएंगी। सबसे
फर्स्ट तो कंप्यूटर साइंसेस आ जाएंगी। अब
इसके अलावा देखिए जो रोबोट बनाया हुआ है
वो कोई किसी मेटल का बना होगा या किसी
मटेरियल का तो बना होगा। उसको बनाने के
लिए हमें इंजीनियर चाहिए होते हैं। तो
इसमें उसके बाद इंजीनियरिंग वाले भी आ
जाते हैं। तो जो इंजीनियरिंग साइंसेस हैं
वो भी इन्वॉल्व हो जाएंगे इसमें।
ठीक है? इंजीनियरिंग वाले भी आ जाएंगे। अब
इसके अलावा इसमें और कौन से लोग इनवॉल्व
हो जाएंगे? इसमें मैथमेटिशियंस भी यूज़
होंगे। मैथमेटिक्स वाले भी आ जाएंगे।
मैथमेटिक्स वाले क्यों आ जाएंगे? क्योंकि
जो रोबोट्स हैं। एक्चुअल में मैथमेटिक्स
के रूल्स पे काम कर रहे होते हैं। इसमें
बहुत से मैथमेटिशियंस भी आ रहे होंगे जो
मैथमेटिक्स के एक्सपर्ट्स होंगे। इसके
अलावा इसमें न्यूरोस साइंसेस भी आ जाएंगे।
देखिए न्यूरोस अब उनमें हम ये न्यूरोस के
जो स्पेशलिस्ट होंगे ये उनके अंदर वो वाली
चीजें ऐड करवाएंगे क्योंकि इन्होंने
इंसानों के आसपास काम करना होता है।
इंसानों के साथ काम करना होगा। क्योंकि
जहां पर ये काम कर रहे हैं वहां पे
ह्यूमंस का भी तो कोई ना कोई वहां पे
फंक्शन होगा। तो ये क्या कर रहे हैं? इनके
अंदर न्यूरोसाइंसेस डिपार्टमेंट के लोग जो
होते हैं वो उनके अंदर वो सोच वो इसकी
इनकी जो साइकोलॉजी होती है जो ह्यूमंस की
वो भी इसमें इन्वॉल्व होती है। ये दोनों
मिलके उनके अंदर ऐसी चीजें प्रोग्राम कर
देते हैं इसकी प्रोग्रामिंग करवाते हैं इन
कंप्यूटर वालों के थ्रू कि भाई ये अगर
ह्यूमंस में चले जाएंगे तो इनको यही बातें
पता होनी चाहिए क्योंकि देखिए रोबोट्स के
अंदर कोई भी फीलिंग नहीं है। वो कुछ उसके
अंदर कुछ उसको कोई उसको कोई चीज अच्छी या
बुरी नहीं लग रही। उसके अंदर खुशी का
एहसास नहीं है। उसको कुछ कोई चीज़ बुरी
नहीं लग रही है। तो ये सारे एहसासात जो
हैं ये इनको जस्ट न्यूरो साइंस और जो
साइकोलॉजी के लोग होते हैं वो उनके अंदर
प्रोग्रामिंग के थ्रू करवा देते हैं कि
एटलीस्ट इनको थोड़ा सा पता होना चाहिए कि
कहीं ये ह्यूमंस को डैमेज ना करें। ठीक
है? तो इसी वजह से ये सारी साइंसेस मिलके
ही रोबोटिक्स और एआई को आगे प्रमोट कर रही
होती हैं। इसके अलावा जो लास्ट वन है
हमारे पास वो है स्पेस एक्सप्लोरेशन।
स्पेस एक्सप्लोरेशन देखें बहुत से लोग
स्पेस में जाते हैं। डिफरेंट कंपनीज़
इंटरनेशनल जो काम कर रही हैं जिसमें आपके
पास नासा का आप लोगों ने नाम सुना
होगा। इसके अलावा आपने इसमें आईएसएस का
नाम सुना हुआ है। इंटरनेशनल स्पेस स्टेशन
के नाम से।
यह वो कंपनीज़ हैं जो काम कर रही हैं स्पेस
के अंदर। डिफरेंट जो प्लनेट्स हैं वहां पर
वो लिविंग ऑर्गेनिज्म्स के लिए एक सूटेबल
एनवायरमेंट क्रिएट करने की कोशिश कर रही
हैं कि हमें किसी और प्लेनेट के ऊपर वाटर
मिल जाए। हम वहां पर प्लांट्स को ग्रो
करवा दें तो वहां पे ऑक्सीजन भी आ जाएगी।
तो फिर ह्यूमंस क्या करेंगे? डिफरेंट
प्लनेट प्लनेट्स पे भी वहां पर जाके रहना
स्टार्ट कर सकते हैं। इसके अलावा बहुत सी
और यूनिवर्स में और भी गैलेक्सीस हैं और
भी स्टार्स हैं उनके बारे में भी सारी
स्टडी की जा रही होती है और स्पेस
एक्सप्लोरेशन वाले काम ये कर रहे होते
हैं। अब इसमें भी जस्ट एक ही पर्सन नहीं
होता। इसमें सबसे फर्स्ट तो एस्ट्रो
एस्ट्रोनोफिजिक्स आ जाती
है। इसमें सबसे फर्स्ट तो एस्ट्रोफिजिक्स
आ जाएगी। उसमें जो इसके अलावा दूसरी
साइंसेस भी इन्वॉल्व हो जाएंगी। जो कि
इंजीनियरिंग होंगी।
इसके अलावा मेडिकल के भी लोग जाते हैं। आप
देखते हैं कि एक रॉकेट को भेजा जा रहा है
स्पेस के अंदर तो वहां पर एक टीम पूरी
जाती है। उस टीम में बायो के भी लोग होते
हैं जो मेडिकल के बारे में कुछ ना कुछ
जानते होंगे। क्योंकि आपको पता है कि जब
हम स्पेस में चले जाएंगे तो स्पेस में जो
प्रेशर होगा वो अलग होगा एज़ कंपेयर टू
अर्थ। तो वहां पे जो प्रेशर को मेंटेन
करना होगा। कोई मेडिकल प्रॉब्लम्स आ
जाएंगी। तो साथ में मेडिकल के लोग भी जा
रहे होते हैं। फिर वहां पर साथ में
इंजीनियरिंग भी जा रहे होते हैं जो उनकी
रॉकेट्स वगैरह बनाने में हेल्प कर रहे
हैं। ठीक है? इसके अलावा इसमें फिजिक्स के
लोग बहुत ज्यादा इन्वॉल्व हो रहे होते
हैं। तो ये जो एस्ट्रोफिजिक्स होती है जो
एस्ट्रोनॉट्स होते हैं वो भी सारे ये
कंप्लीट एक टीम जाती है। ये डिफरेंट
साइंसेस मिलके स्पेस एक्सप्लोरेशन में फिर
हेल्प कर रहे होते हैं। किसी एक पर्सन का
काम नहीं है। तो स्टूडेंट्स इस तरह से
हमने आज ये चेक किया है कि कैसे डिफरेंट
साइंसेस मिलके काम कर रही होती हैं। कोई
भी एक साइंस कंप्लीट सभी डिपार्टमेंट को
एक्सप्लेन नहीं कर सकती। ठीक है? इसी वजह
से फिर हमने इनकी कोलबोरेशन देखी है कि
कैसे डिफरेंट साइंसेस आपस में कोलबोरेट
करती हैं। यहां तक किसी का कोई क्वेश्चन
हो तो आप हमें जरूर बताइएगा। अल्लाह
हाफिज।
