Video ID: fFgBUBrCkR8
Title: Quranic Instructions To Reveal The Study of Life
Subtitle: 
Chapter: The Science of Biology
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। कैसे हैं आप?
माय नेम इज़ मोहम्मद अहमद, यू आर बायोलॉजी
टीचर। स्टूडेंट्स आज का जो हमारा टॉपिक है
वो है कुरान एंड बायोलॉजी। कि कुरान और
बायोलॉजी का आपस में क्या लिंक है? कुरान
में बायोलॉजी यानी कि लिविंग ऑर्गेनिज्म्स
के बारे में क्या-क्या बातें बताई गई हैं?
देखिए बायो का सब्जेक्ट कोई आज का नहीं
है। हजारों साल पहले से लोग बीमार भी हो
रहे हैं। उनका ट्रीटमेंट भी किया जाता है।
उनकी मेडिसिन उनको प्रिपेयर करके खिलाई जा
रही थी। इतना कह सकते हैं कि अब थोड़ा सा
ज्यादा मॉडर्न हो चुका है। मेडिकेशंस काफी
बेहतर हो चुकी हैं। पहले इतनी ज्यादा नहीं
थी। लेकिन ये सब्जेक्ट आज का नहीं है।
कुरान पाक में अल्लाह ताला ने बायो के
बारे में लिविंग ऑर्गेनिज्म्स के बारे में
क्या-क्या चीजें बताई हैं? हम वो जरा देख
लेते हैं। सबसे फर्स्ट तो अल्लाह ताला ने
ओरिजिन ऑफ़ लाइफ के बारे में बताया है कि
लाइफ स्टार्ट कैसे हुई? लाइफ किस तरह से
अल्लाह ताला ने प्रोड्यूस की। कुरान पाक
में सूर- अंबिया में ये फरमाया गया वी मेड
एव्री लिविंग थिंग फ्रॉम वाटर। हमने हर
जिंदा चीज को पानी से पैदा किया। अब इस
चीज को हम अगर देखें मेडिकली हम बायोल
बायोलॉजी में देखते हैं कि इस बात का क्या
मतलब है? जब आप एनालाइज करना स्टार्ट
करेंगे ना किसी भी लिविंग बॉडी को तो हम
देखते हैं कि हमारी लिविंग जो बॉडी है
एक्चुअल में वो सेल से मिलके बनी हुई है।
जब हम सेल को देखेंगे सेल के अंदर
साइटोप्लाज्म है। उसके अंदर वाटर कंटेंट
है। तो हर एक ऑर्गेनिज्म की बॉडी में
सेल्स हैं वो सभी सेल्स का जो मैक्सिमम
पोर्शन होगा हम 70 टू 80% बोलते हैं कि वो
वाटर से मिलके बना हुआ है। वैसे भी हम अगर
थोड़ी सी एवोल्यूशन को स्टडी करें, तो हम
देखेंगे कि जो लाइफ स्टार्ट हुई थी ना, जो
इस अर्थ पे लिविंग ऑर्गनिज़्मज़ के आने से
पहले जो सबसे पुराने ऑर्गेनिज़्म्स थे वो
पानी से ही स्टार्ट हुए थे। वाटर के अंदर
ही बने हैं। ठीक है? ये ओरिजिन ऑफ़ लाइफ के
बारे में अल्लाह ताला ने कुरान पाक में इस
तरह से बयान किया हुआ है। नेक्स्ट हमारे
पास एक और जगह पे सूर रहमान के अंदर
अल्लाह ताला ने ह्यूमन बीइंग की क्रिएशन
के बारे में बात की हुई है कि अल्लाह ताला
ने इंसान को किस तरह से पैदा किया। ही मेड
मैन फ्रॉम प्ले। अल्लाह ताला ने इंसान को
मिट्टी से बनाया। ये बात हम अक्सर सुनते
हैं। इस बात का क्या मतलब है? मट्टी अगर
हाथों को लगे हम सिंपल अगर देखते हैं तो
वो तो उतर जाती है लेकिन हमारी बॉडी से
मट्टी जा नहीं रही। इस बात का मतलब ये है
कि हमारी बॉडी जिनजिन एलिमेंट से मिलके
बनी हुई है ना वो सारे के सारे एलिमेंट्स
सोइल के अंदर भी मौजूद है। मिट्टी के अंदर
भी मौजूद है। यानी कि यहां पे हमारे साथ
जो बात की जा रही है वो बायोकेमिस्ट्री के
बारे में बात की जा रही है कि उसमें जितने
भी बायो एलिमेंट्स हैं वो क्ले के अंदर
मौजूद है। वही सारे एलिमेंट्स हमारी बॉडी
के अंदर मौजूद है। आप देखिए हमारी बॉडी के
अंदर जो बायो एलिमेंट्स हैं जिस जो 16 है
जिनके बारे में हम बात करते हैं। ऑक्सीजन
है, हाइड्रोजन है, कार्बन है, नाइट्रोजन
है। ये सारे हमारी बॉडी के अंदर मौजूद है।
और यही सारे एलिमेंट्स मट्टी के अंदर भी
मौजूद है। क्ले के अंदर भी मौजूद है। तो
इस बात का मतलब ये बात कंफर्म हो गई कि
लिविंग ऑर्गेनिज्म्स भी क्ले से ही बने
हुए हैं। क्योंकि दोनों की नेचर सेम है।
क्ले के अंदर बहुत ज्यादा एलिमेंट्स मौजूद
हैं। लेकिन वो सारे एलिमेंट्स जो हमारी
बॉडी में हैं वो क्ले के अंदर भी मौजूद
हैं। तो इस तरह से अल्लाह ताला ने क्रिएशन
ऑफ़ ह्यूमन बीइंग को कुरान पाक में
एक्सप्लेन कर दिया। नेक्स्ट जो हमारे पास
आता है वो अल्लाह ताला ने इंसान की
डेवलपमेंट के बारे में बात की हुई
है। अल्लाह ताला ने इंसान की डेवलपमेंट के
बारे में बात की कि हमने जब इंसान को पैदा
किया तो एक्चुअल में हमने सबसे फर्स्ट एक
ब्लड क्लॉट बनाया। वो ब्लड क्लॉट वॉटरी
मटेरियल से बना। ब्लड क्लॉट बनने के बाद
अल्लाह ताला ने उस क्लॉट से आगे एक एक
लोथड़ा सा बना दिया। ठीक है? सेल्स का समझ
लें। ये डेवलपमेंट की बात हो रही है। अभी
कोई ह्यूमन की प्रोडक्शन हुई नहीं है।
लिविंग ऑर्गेनिज्म्स अभी बने ही नहीं है।
यानी कि अर्ली स्टेजेस के ऊपर ही विद इन
फीमेल बॉडी बात हो रही है कि वो एक सबसे
पहले वो एक वाटर का मटेरियल होता है। फिर
उसको यानी कि देखिए यहां पे आप स्पर्म और
एग की बात अगर हम
करें ये दोनों हमारे पास इन दोनों के
मिलने से आगे ज़ागोट बनता है। ज़ागोट से आगे
फिर एम्ब्रियो बनता है। फिर उसकी
डेवलपमेंट इस तरह से चलती रहती है। ये
एक्चुअल में क्या है? दोनों की नेचर वॉटरी
है। वॉटरी मटेरियल है। दोनों के मिलने से
आगे जो ज़गोट बनता है, फिर वहां से लाइफ
स्टार्ट हो जाती है। एक क्लॉट बनता है।
क्लॉट से फिर आगे गोश्त का टुकड़ा बन जाता
है। ठीक है? फिर उसमें क्या किया जा रहा
होता है? अल्लाह ताला बोनस को प्रोड्यूस
करता है। हड्डियां बनती हैं। उस उन
हड्डियों के ऊपर उन बोनस के ऊपर उस गोश्त
को अरेंज कर दिया जाता है। जिससे फिर आगे
नाइन मंथ के बाद अगर ह्यूमंस की बात करें
तो कंप्लीट एक जो हमारे पास न्यू बोर्न
बेबी होगा। ठीक है? उसमें बिल्कुल प्रॉपर
जिस तरह से सारे डेवलपमेंटल प्रोसीजर्स
हुए हैं वो अल्लाह ताला ने कुरान पाक में
इरशाद कर दिए हैं। नेक्स्ट हमारे पास एक
और जगह पे अल्लाह ताला ने एववोल्यूशन का
कांसेप्ट दिया हुआ है। एवोल्यूशन के बारे
में यानी के इरतका के बारे में जो हजारों
साल पुरानी बातें हैं वहां से किस तरह से
ऑर्गेनिज्म्स बने। कैसे डिफरेंट टाइप के
ऑर्गेनिज्म्स बन गए? और वो सारी की सारी
बातें अल्लाह ताला ने कुरान पाक में इरशाद
फरमा दी हैं। किस तरह से
देखें स्टार्ट में जो ऑर्गेनिज्म थे ना
सबसे पुराने ऑर्गेनिज्म्स वो पानी में
रहते थे वो बैक्टीरियास थे। स्टार्ट में
जो लाइफ स्टार्ट हुई वो बैक्टीरिया से
स्टार्ट हुई है। 3.4 बिलियन इयर्स एगो की
ये बात है। वहां पे एक बैक्टीरिया बना।
बैक्टीरिया से आगे सारी लाइफ स्टार्ट हुई।
यानी के हर चीज को पानी से बनाने का मतलब
यही है कि जो स्टार्ट हुआ था लाइफ का वो
उस वाटर में से हुआ था। अब वहां से फिर
आगे ऑर्गेनिज्म्स बनना स्टार्ट हो गए। आगे
डिफरेंट उनकी टाइप्स आना स्टार्ट हो गई।
उनमें से फिर कुछ ऐसे ऑर्गेनिज्म्स अल्लाह
ताला ने प्रोड्यूस किए
जो अपनी दो टांगों पे चलते थे। फिर कुछ
ऐसे हैं जो चार टांगों पे चलते हैं। यानी
कि ये ये एवोल्यूशन हो रही है। स्टार्ट
बैक्टीरिया से हुई है। आगे जो नए
ऑर्गेनिज्म्स बन रहे हैं उनमें किस तरह से
चेंजज़ आ रहे हैं। फिर कुछ इन दोनों के
बनने से पहले भी अल्लाह ताला ने ऐसे
ऑर्गेनिज्म बना दिए जो पानी से खुश्की पर
भी आ जाते थे। ठीक है? वहां से फिर उनकी
एवोल्यूशन हुई। जैसे कि रेप्टाइल्स की बात
हो रही है। वो अपने पेट के बल चलते हैं।
वो सारे प्रोड्यूस किए गए। उसके बाद फिर
दो टांगों वाले फिर चार टांगों वाले
अल्लाह ताला ने प्रोड्यूस किए। ये सारी
एवोल्यूशन का कासेप्ट भी अल्लाह ताला ने
कुरान पाक में बयान किया हुआ है। अब इसके
बाद क्योंकि आगे फिर हम जानते हैं कि
अल्लाह ताला जो चाहे वो उसको वो कर देते
हैं। क्योंकि वो हर चीज पर कादर हैं। इसी
तरह से ये सारी की सारी बातें जो साइंस को
हम आज डील कर रहे हैं। हम बायोलॉजिकल
साइंसेस को देख रहे हैं। बाकी भी साइंसेस
के बारे में अल्लाह ताला ने कुरान पाक में
ये सारा एक्सप्लेन किया हुआ है।
बायोलॉजिकल साइंसेस की बातें हमने देखी
हैं। तीन चार जैसे उनके बारे में हमने बात
की। एवोल्यूशन का कांसेप्ट दिया हुआ है।
अल्लाह ताला ने डेवलपमेंट का कॉ कासेप्ट
दिया हुआ है। एवोल्यूशन के बारे में यानी
कि लाइफ स्टार्ट कहां से हुई थी? बायो
केमिस्ट्री हमारी बता दी है कि हमारी बॉडी
किस तरह से बनी होती है। ये सारी बातें
अल्लाह ताला ने कुरान पाक में इरशाद फरमा
दी हैं। स्टूडेंट्स इसके बारे में कोई
क्वेश्चन हो तो आप हमें जरूर बताइएगा।
अल्लाह हाफिज।
