Video ID: fWbJc0ATMDE
Title: Theory and Law (Principle)
Subtitle: 
Chapter: The Science of Biology
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। माय नेम इज
मोहम्मद अहमद रशीद। यू आर न्यू बायोलॉजी
टीचर। स्टूडेंट्स आज का जो हमारा टॉपिक है
वो इस चैप्टर का लास्ट टॉपिक है थ्योरी
एंड लॉ या प्रिंसिपल। ठीक है? अह थ्योरी
और लॉ में इसमें हम डिफरेंस भी देखेंगे।
अच्छा स्टूडेंट्स आपको याद होगा लास्ट
चैप्टर के अंदर हमने देखा था कि साइंटिफिक
मेथड्स जो है वो कैसे साइंटिफिक प्रॉब्लम
को सॉल्व करने में हेल्प करता है। उसमें
हमने हाइपोथेसिस, ऑब्जरवेशन और
एक्सपेरिमेंट्स ये कुछ इंपॉर्टेंट पॉइंट्स
भी देखे थे। आपको याद होगा कि हाइपोथेसिस
जो थी हमने ये बात की थी कि वो एक
टेंटेटिव स्टेटमेंट होती है ऑब्जरवेशन के
बारे में। आज का जो टॉपिक है ये
हाइपोथेसिस से ही रिलेटेड है। स्टूडेंट्स
हाइपोथेसिस एक्चुअल में हमारे पास एक ऐसी
स्टेटमेंट थी जो हम ऑब्जरवेशन की बेस पे
बना रहे होते हैं। अगर एक हाइपोथेसिस
बहुत से एक्सपेरिमेंट करने के बाद भी अगर
करेक्ट प्रूफ हो जाए यानी कि वो करेक्ट
प्रूव हो जाए तो फिर हम उसको बोलते हैं कि
ये एक्चुअल में हमारे पास एक थ्योरी बन
चुकी है। ठीक है? हाइपोथेसिस एक्चुअल में
हम ऑब्जरवेशन की बेस पे जब बना लेते हैं
एक्चुअल में हमारी वही हमारा क्वेश्चन भी
होता है और उसी के अंदर ही हमारा आंसर भी
था। अब देखिए जब एक हाइपोथेसिस हम लिख
देते हैं उस पे साइंटिस्ट क्या करते हैं?
फिर उसको एज अ चैलेंज लेते हैं और हमें
उसको प्रूफ करना पड़ता है कि हमारा
हाइपोथेसिस ठीक है या नहीं। ठीक है? हम
उसको उसके ऊपर एक्सपेरिमेंट करते हैं।
एक्सपेरिमेंट के बाद हम अपने रिजल्ट्स
बताते हैं। तो उसके बाद हम ये अगर हमारा
हाइपोथेसिस
जो है ये अगेन
टेस्ट के बाद ये प्रूफ किया जाए
एक्सपेरिमेंट करने के बाद ये प्रूफ हो जाए
कि हमारा हाइपोथेसिस बिल्कुल करेक्ट है।
तो वो एक्चुअल में हमारे पास एक थ्योरी बन
जाता है। ठीक है? जब एक हाइपोथेसिस बन
जाता है तो इससे साइंटिस्ट क्या करते हैं?
कुछ न्यू
और मोर हाइपोथेसिस बनते हैं। यानी कि एक
हाइपोथेसिस अगर करेक्ट प्रूफ हो जाए
तो साइंटिस्ट को एक पॉइंट मिल जाता है।
फिर उसी एक पॉइंट से वो क्या करते हैं?
आगे नए हाइपोथेसिस भी बना रहे होते हैं।
न्यू न्यू हाइपोथेसिस भी बनते हैं। ठीक
है? तो वो हमारे पास ऐसा हाइपोथेसिस
एक्चुअल में एक थ्योरी बन जाता है। अब
थ्योरी के बाद हमारे पास जो नेक्स्ट स्टेप
आता है वो है लॉ।
ठीक है? अब देखिए जब एक थ्योरी हम प्रूफ
कर दें कि ये बिल्कुल करेक्ट है। हमारा
हाइपोथेसिस जो होता है साइंटिस्ट के लिए
ये एक चैलेंज होता है। साइंटिस्ट कहते हैं
कि हम इसको इतनी जल्दी नहीं मानेंगे कि ये
आपने जो बात की है वो ठीक है। वो क्या
करेंगे? उस थ्योरी को बार-बार चेक करते
रहेंगे फिर और भी चेक करेंगे। ठीक है?
उसके ऊपर टेस्टेशन चलती रहती है। अगेन एंड
अगेन उसको टेस्ट करते रहते हैं। जो नए
हाइपोथेसिस भी बनते हैं उनको भी फिर वो
टेस्ट करते रहते हैं कि क्या वो ठीक है या
नहीं है। तो अगर एक थ्योरी सर्वाइव कर जाए
अगेन टेस्टेशन के बाद। ठीक है? इफ अ
थ्योरी सर्वाइव
मेनी एक्सपेरिमेंट्स।
बहुत ज्यादा एक्सपेरिमेंट्स करने के बाद
साइंटिस्ट की तरफ से अगर एक थ्योरी जो है
वो सर्वाइव कर जाती है। वो रिजेक्ट नहीं
होती। ठीक है? तो वो एक नेचुरल फैक्ट बन
जाता है। वो एक नेचर का रूल बन जाता है।
ठीक है? कि वो एक ऐसी चीज बन जाती है
जिसको कोई रिजेक्ट ही नहीं कर पाया। ऐसी
थ्योरी जो होती है वो एक लॉ में कन्वर्ट
हो जाती है। ठीक है? यानी कि उसको
साइंटिस्ट ने बहुत ज्यादा कोशिश की कि हम
इसको डिस्रूफ कर कर दें। बहुत ज्यादा
एक्सपेरिमेंट्स किए जाते हैं। अगर फिर भी
वो थ्योरी हमारे पास रिजेक्ट ना हो तो वो
एक लॉ में कन्वर्ट हो जाती है। बायो के
अंदर इतने ज्यादा लॉज़ मौजूद नहीं है। जैसे
कि फिजिक्स और केमिस्ट्री में होते हैं ना
वैसे बायो में इतने ज्यादा नहीं है
क्योंकि लिविंग ऑर्गेनिज्म्स जो होते हैं
उनके अंदर बहुत ज्यादा चेंजेस आते होते
हैं। कोई भी ऐसी थ्योरी नहीं होती इतनी
जल्दी कि वो सभी लिविंग ऑर्गेनिज्म्स के
लिए एप्लीकेबल हो। ठीक है? तो वो फिर क्या
इसी वजह से बायो के अंदर बहुत ही कम लॉज़
हैं। जैसे कि सबसे इंपॉर्टेंट जो है उसमें
तो वो मेंडल्स के लॉज़ हैं। मेंडल के लॉज़
ऑफ़ इनहेरिटेंस हैं। ठीक है? इन्हहेरिटेंस
के बारे मेंडल ने दो लॉज़ दिए हुए हैं।
मेंडल्स लॉ ऑफ़ सेग्रगेशन एंड मेंडल्स लॉ
ऑफ़ इंडिपेंडेंट असोर्टमेंट। ये इसके बारे
में आप पढ़ेंगे नेक्स्ट। ठीक है? तो ये एक
लॉ दिए हुए हैं। ये बायो में मौजूद है।
बहुत ज्यादा। ये यानी कि फ़क्चुअल है। ये
लॉज़ हैं। इनमें अभी तक कोई कोई इसमें इसको
डिस्रूफ नहीं कर पाए। ठीक है? इसी वजह से
हम इनको लॉज़ बोलते हैं। इसके अलावा हडी
वेनबर्ग लॉज़ भी हैं। ठीक है? वो
स्टैटिस्टिकल डाटा वगैरह को इकट्ठा करने
के लिए लिविंग ऑर्गेनिज्म्स के बारे में
जो होता है उसमें वो यूज़ होता है। तो जो
हडी वेनबर्ग लॉ है वो भी आपके पास बायो
में एक लॉ है। ठीक है? तो बायो में इतने
ज्यादा लॉज़ नहीं है एज़ कंपेयर टू फिजिक्स
और केमिस्ट्री में। ठीक है स्टूडेंट्स? तो
ये हमारे पास सिंपल यही है कि कोई भी
थ्योरी अगर बहुत ज्यादा एक्सपेरिमेंट के
बाद भी सर्वाइव कर जाए तो वो एक लॉ बन
चुकी होती है। ठीक है स्टूडेंट्स ये था आज
का आपका छोटा सा टॉपिक। अल्लाह हाफिज।
