Video ID: J0nH4oG_mIg
Title: Relation of Biology with Other Science
Subtitle: 
Chapter: The Science of Biology
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। माय नेम इज़
मोहम्मद अहम रशीद योर बायोलॉजी टीचर। कैसे
हैं बेटे आप? उम्मीद करते हैं आप सब
खैरियत से होंगे। नेक्स्ट लेक्चर बेटा
हमारा जो आज का है वो है रिलेशन ऑफ़
बायोलॉजी विद अदर साइंसेस। फर्स्ट चैप्टर
का हमारा ये लेक्चर नंबर थ्री है। इसमें
हम देखेंगे कि बायो का दूसरी साइंसेस के
साथ क्या रिलेशन है। ठीक है? सबसे फर्स्ट
जो है हमारे पास वो है
बायोकेमिस्ट्री। बायो और केमिस्ट्री का
रिलेशन हम सबसे फर्स्ट देखते हैं। फिर
फर्दर दूसरी साइंसेस के साथ भी देखेंगे
हम। केमिस्ट्री आप लोग जानते हैं कि
केमिस्ट्री इज़ ऑल अबाउट केमिकल रिएक्शंस।
केमिकल सब्सटेंसेस भी और साथ में केमिकल
प्रोसेससेस भी। ये सारी वो बातें हैं जो
आप केमिस्ट्री में पढ़ते हैं। यानी कि
केमिकल रिएक्शंस, केमिकल कंपाउंड्स,
केमिकल स्ट्रक्चर्स ये जिनके साथ केमिकल
का वर्ड आ रहा है। ये सारे का सारा आप
केमिस्ट्री में स्टडी करते थे। लेकिन यहां
पे हम वो सारी बातें नहीं स्टडी करेंगे कि
केमिस्ट्री तो बहुत ज्यादा एक ब्रॉड फील्ड
है हमारे पास। सारा स्टडी नहीं कर रहे हम
यहां पे। हम यहां पे केमिस्ट्री की वो
बातें, वो प्रोसेससेस, वो सब्सटेंसेस, वो
कंपाउंड्स जो लिविंग ऑर्गेनिज्म्स की बॉडी
के इनसाइड अकर कर रहे हैं। हम जस्ट उनको
स्टडी करेंगे यहां पर। बायोमीन वही लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स या
लाइफ लिविंग ऑर्गेनिज्म्स की बॉडी में
होने वाले केमिकल रिएक्शंस, केमिकल
प्रोसेससेस, केमिकल सब्सटेंसेस उनकी स्टडी
को हम बायोकेमिस्ट्री बोलते हैं। ठीक है?
अब इसमें देखें एग्जांपल्स की अगर हम बात
करें तो आपको याद होगा आपने केमिकल
रिएक्शन पढ़ा
था
फोटो सिंथेसिस।
फोटोसिंथेसिस आपको पता है प्लांट की बॉडी
में होने वाला एक केमिकल रिएक्शन है। इसकी
आपने इक्वेशन भी पढ़ी हुई है। ये केमिकल
रिएक्शन अब प्लांट्स की बॉडी में हो रहा
है। प्लांट्स लिविंग ऑर्गेनिज्म्स हैं। तो
जहां पे केमिकल रिएक्शन और लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स आपस में कंबाइन कर गए। तो
हमने सिंपल उसको बायोकेमिस्ट्री का नाम दे
दिया। इसके अलावा आपने एक और प्रोसेस का
नाम सुना था रेस्पिरेशन।
रेस्पिरेशन भी एक केमिकल प्रोसेस है। एक
केमिकल रिएक्शन है जो कि 24 घंटे लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स की बॉडी में चलता रहता है।
ह्यूमंस भी हो, एनिमल्स हो, प्लांट्स हो
सभी को एनर्जी रिक्वायर्ड होती है। एनर्जी
चाहिए अपने एक्टिविटीज के लिए। वो सारी
एनर्जी हमें कौन प्रोवाइड करता है? इस
रिएक्शन के थ्रू प्रोवाइड हो रही होती है।
तो जब हम केमिकल रिएक्शन जैसे कि
फोटोसिंथेसिस और रेस्पिरेशन की स्टडी कर
रहे हैं लिविंग ऑर्गेनिज्म्स में हो रही
है ये। तो फिर हम उसको बोलते हैं कि ये
बायोकेमिस्ट्री
है। क्लियर है स्टूडेंट्स? नेक्स्ट है
हमारे पास बायोफिजिक्स के नाम
पे।
बायो फिजिक्स। बायोफिजिक्स में हम क्या
स्टडी करेंगे? देखिए लिविंग ऑर्गेनिज्म्स
को कुछ रूल्स अप्लाई हो रहे होते हैं। हम
इसमें कहते हैं जी यूज़
ऑफ प्रिंसिपल्स
ऑफ
फिजिक्स। फिजिक्स के प्रिंसिपल्स को यूज़
करेंगे। फ्री फिजिक्स के हम डिफरेंट लॉज़
को हम स्टडी करेंगे। किन के अंदर? वो
फिजिक्स के जो हमारे पास बायोलॉजिकल
प्रोसेससेस के रिलेट कर रहे
होंगे। बायोलॉजिकल प्रोसेससेस में फिजिक्स
के जो प्रिंसिपल्स यूज़ हो रहे होंगे उसकी
स्टडी हम बायोफिजिक्स में कर रहे होते
हैं। अब ये क्या बात हुई जी? फिजिक्स बायो
में कैसे आ गई? देखिए बहुत से ऐसे लॉज़
आपने फिजिक्स में पढ़े होंगे। न्यूटंस के
लॉज़ हैं, आइंस्टाइन की थ्योरीज़ हैं। अब
उनमें से कुछ ऐसे लॉज़ हैं जो बायोलॉजिकल
प्रोसेस में भी यूज़ हो रहे होते हैं। फॉर
एग्जांपल मोशन के जो रूल्स हैं फिजिक्स
में आप पढ़ते हैं। अब वो लिविंग
ऑर्गेनिज़्म्स भी तो मूव करते हैं ना।
एनिमल्स एक जगह से दूसरी जगह पे जा रहे
होते हैं। वो सारे आप देखें फिजिक्स के
रूल्स अप्लाई होंगे लिविंग बॉडी के ऊपर।
सपोज़ करें ये फिजिक्स में आपने लीवर पढ़ा
होगा।
लीवर इन फिजिक्स
एनिमल्स की जो लिम्स होती हैं यानी कि
उनके जो फोर आर्म्स होते हैं और उनकी जो
लेग्स होती हैं उनकी मूवमेंट का जो फंक्शन
है और इधर फिजिक्स के अंदर जो लीवर काम कर
रहा होता है एनिमल्स के अंदर उनकी लिम्स
काम कर रही होती हैं। दोनों के काम करने
के जो असूल हैं, जो रूल्स हैं वो सेम है।
फिजिक्स में भी आपने लीवर सुना होगा। वेट
बैलेंस देखा होगा। उसके ऊपर एक लीवर लगा
होता है। उसके दोनों तरफ हम वेट रख रहे
होते हैं। उसने दोनों को बैलेंस किया होता
है। सपोर्ट किया होता है। फिर आप बाइक ठीक
करवाने जाते हैं। आपने सुना होगा कि वो
आपसे बोल रहा होता है कि ये उसका गियर
लीवर है। ठीक है? उसका काम क्या होता है?
वो मूव कर रहा होता है अप डाउन डायरेक्शन
के अंदर। तो इसी तरह से बायो के अंदर जो
एनिमल्स की लिम्स हैं, जो उनके मसल्स हैं,
जो उनकी लेग्स हैं, जो उनकी बोनस हैं उनके
फंक्शन करने के जो रूल्स हैं वो बिल्कुल
सेम है। जैसे कि फिजिक्स के अंदर लीवर काम
कर रहा होता है। ट्रांसपोर्ट का काम कर
रहा होता है। मूवमेंट शो करवा रहे होते
हैं। तो ये दोनों रूल्स ये दोनों एक दूसरे
से इस तरह से लिंक कर रहे होते हैं। थर्ड
नंबर पे हमारे पास आ जाता है कंप्यूटेशन
बायोलॉजी।
कंप्यूटेशनल बायोलॉजी इट्स ऑल अबाउट
कंप्यूटर प्रोसेससेस कंप्यूटर प्रोग्राम्स
व्हिच आर यूज्ड इन बायो व्हिच आर यूज़्ड इन
लिविंग ऑर्गेनिज्म्स। देखिए लिविंग
ऑर्गेनिज़्म्स आजकल बहुत ज्यादा डिपेंड कर
रहे हैं कंप्यूटर के प्रोग्राम्स के ऊपर।
ठीक है? आप देखेंगे मेडिकल के अंदर कितना
ज्यादा कंप्यूटर यूज़ हो रहा होता है। अब
इसमें हम ये क्यों यूज़ किया जा रहा होता
है? हमें बहुत से
मैथमेटिकल बहुत से मैथमेटिकल मॉडल्स
रिक्वायर्ड होते हैं। हमें बहुत से
मैथमेटिकल मॉडल्स बनाने होते हैं। हम
डायरेक्ट उसको हम फिजिकली उसको नहीं बना
रहे तो हम क्या करते हैं? उसको कंप्यूटर
के अंदर प्रोग्राम्स के थ्रू हम उसको
सॉफ्टवेयर के थ्रू बना रहे होते हैं। इसके
अलावा हमें इसका डिफरेंट जो एल्गोरिदम्स
होते हैं कंप्यूटर
के वो भी हम यूज़ कर रहे होते हैं। एक और
इंपॉर्टेंट चीज इसमें है वो है
कंप्यूटर सिमुलेशन।
यह देखिए लिविंग ऑर्गेनिज्म्स के ना डीएनए
का सारे का सारा डाटा इकट्ठा करके
सॉफ्टवेयर के अंदर रख दिया गया है। आप
कंप्यूटर के ऊपर जाएंगे आप सॉफ्टवेयर को
सर्च करके वहां पे लिखेंगे सिंपल कि आप
अपने डीएनए का वहां पे सीक्वेंस मांगेंगे
तो आपको पूरा डीएनए जो होगा वो सारे का
सारा सीक्वेंस दे देता है। इसके अलावा ये
कंप्यूटर सिमुलेशन का एक्चुअल में मतलब ये
है कि जब हम एक्सपेरिमेंट्स को करते हैं
ना तो हम डिफरेंट एनिमल मॉडल यूज़ करते
हैं। हम रैबिट पे एक्सपेरिमेंट कर रहे
होते हैं या हम माइस को ले रहे होते हैं।
अब इसमें इतनी ज्यादा जरूरत नहीं है।
कंप्यूटर सॉफ्टवेयर ने हमें इतना ज्यादा
इसकी इतनी ज्यादा हेल्प कर दी है कि हम वो
अपना प्रॉब्लम वो अपना एक्सपेरिमेंट हम
ट्राई करते हैं कंप्यूटर के प्रोग्राम्स
के ऊपर वो हमें उसके पॉसिबल रिजल्ट्स दे
देते हैं। इसी वजह से ये कंप्यूटर
सिमुलेशन बहुत इंपॉर्टेंट हो गई है। इसने
बहुत ज्यादा जो रिसर्च का काम है काफी
ज्यादा उसकी हेल्प करती है। इसके अलावा आप
मेडिकल में जाते हैं डिफरेंट लैब के अंदर
आपको बहुत ज्यादा मशीनरी मिल जाती है। वो
सारी की सारी कंप्यूटर ऑपरेट कर रहे होते
हैं। डॉक्टर के पास एक मॉनिटर पड़ा होता
है। वो सारा वहीं से उसको कंट्रोल कर रहा
होता है। तो इस तरह से कंप्यूटर भी बायो
के अंदर बहुत ज्यादा यूज़ हो रही है। फिर
एक और आ जाती है हमारे पास बच्चों वो है
बायोजियोग्राफी। बायोजियोग्राफी में देखें
तीन वर्ड्स आ रहे हैं। बायो मीन लाइफ।
जिओ मीन
अर्थ और ग्राफी मीन
ज्योग्राफिकल ग्राफिकल लोकेशनेशंस
ग्राफिकल अर्थ के ऊपर डिफरेंट जगहों पे
लिविंग ऑर्गेनिज्म्स की डिस्ट्रीब्यूशन को
हम स्टडी करते हैं बायोज्राफी के थ्रू। ये
हमें कैसे पता चलता है? किसी भी एरिया के
क्लाइमेट से हम
वहां पर मौजूद लिविंग ऑर्गेनिज्म्स को का
डाटा अस्यूम कर सकते हैं। सपोज़ आप बात
करते हैं पोलर रीजन की आपके माइंड में
फोरी आ जाएगा। पोलर रीजन है वहां पे बहुत
ज्यादा बर्फ पड़ती है। वहां पे टेंपरेचर
बहुत कम होता है। तो वहां के जो लिविंग
ऑर्गेनिज़्म्स होंगे उनकी बॉडी के ऊपर बाल
बहुत ज्यादा होते हैं। फर्श ज्यादा होती
है। मोटी होती है ताकि उनको सर्दी ज्यादा
फील ना हो। और फॉर माइंड में हमारे पोलर
बियर आ जाता है। तो एक्चुअल में
बायोज्राफी हमें हेल्प करती है दुनिया के
डिफरेंट पार्ट्स में डिफरेंट जगहों पे
लिविंग ऑर्गेनिज्म्स कितनी अमाउंट में
मौजूद हैं? कैसे उनकी डिस्ट्रीब्यूशन है?
ये सारी बातें हम बायोजी से ले रहे होते
हैं। नेक्स्ट आ जाती है हमारे पास
बायोइकोनॉमिक्स। बायोइकोनॉमिक्स भी हमारे
पास एक बायो और इकोनॉमिक्स दोनों का आपस
में रिलेशन शो करवा रही है। बायो मीन फिर
वही लिविंग ऑर्गेनिज्म्स।
और इकोनॉमिक्स मीन आप लोगों ने इकोनॉमिक्स
का सुना होगा। ये
कॉस्ट और प्रॉफिट के रिलेटेड है सारा।
ठीक है? ये लिविंग ऑर्गेनिज्म्स से हमने
कितनी उनके ऊपर कॉस्ट लाई है हमारी और
कितना हमने उनसे प्रॉफिट लिया है। ये
ज्यादा देखें आप सपोज़ कर लें आपने एक
पोल्ट्री फॉर्म बना ली है। अब पोल्ट्री
फॉर्म में जो आ रही है चिकन्स वो सारी की
सारी लिविंग ऑर्गेनिज्म्स में ही है। अब
कितनी हमारी कॉस्ट आई है उनके ऊपर। कितने
पैसे लगा के हमने उनको ग्रो करवाया है। 40
दिन में या 50 दिन में वो जब ग्रो करके
पूरी मार्केट में जब आ जाएगी हम उनको सेल
करते हैं। सेल करने के बाद हमें क्या
प्रॉफिट हुआ है? क्या लॉस हुआ है वो सारा
हम इसमें स्टडी कर रहे होते हैं
बायोइकोनॉमिक्स में कि कितनी कॉस्ट आई
कितना उसका प्रॉफिट हुआ यही बात अगर आप
प्लांट्स के लिए कर लें आप सपोज़ करें गंदम
उगाते हैं वीट की जो प्रोडक्ट होती है
उसकी प्रोडक्ट में हम स्टार्टिंग में
उसमें जितना खर्चा आया था कितनी कॉस्ट आई
है वो हमने सारी रिकॉर्ड की होती है जब
उसको सेल करते हैं मार्केट में कितना
प्रॉफिट आया उन दोनों को फिर हम क्या करते
हैं इसकी वैल्यूज़ निकाल के हमें पता चलता
है कि हमें क्या प्रॉफिट और क्या लॉस हुआ
है ये बायोइकोनॉमिक्स है उसके बाद हमारे
पास आती है
बायोस्टैटिस्टिक्स। फिर आता है हमारे पास
बायोस्टैटिस्टिक्स। बायोस्टैटिस्टिक्स में
देखें इसमें हमने यूज़ करने होते हैं
प्रिंसिपल्स
ऑफ
स्टैटिस्टिक्स। स्टैटिस्टिक्स यानी कि ये
शुमारियात हम इसको बोलते हैं
स्टैटिस्टिक्स को। इसमें हम देखेंगे कि
लिविंग ऑर्गेनिज्म्स का जो डाटा है बायो
मीन लिविंग ऑर्गेनिज्म्स उनका जो डाटा
होगा बेटा उसको हम एनालाइज
करेंगे और साथ में इंटरप्रेट कर रहे होते
हैं।
ठीक है? इसमें हम ये किस काम आ रही होगी?
देखिए ये रिसर्च जो है मेडिकल रिसर्च में
हेल्थ केयर के अंदर पब्लिक हेल्थ के अंदर
ये बहुत ज्यादा हमारे काम आ रही होती है।
इससे हम क्या करेंगे? लिविंग ऑर्गेनिज्म्स
के बारे में डाटा इकट्ठा करते हैं। उसको
फिर एनालाइज किया जाता है। फिर उसको फिर
इंटरप्रेट किया जाता है। सपोज़ कर लें कि
हम कहते हैं कि फला एरिया के अंदर कैंसर
के इतने ज्यादा पेशेंट हुए हैं इस साल।
फिर हम देखते हैं 2024 का डाटा क्या था?
2023 का डाटा क्या था? ये सारे हम डाटा
इकट्ठा कर देते हैं लिविंग ऑर्गेनिज्म्स
के बारे में। फिर हम जैसे कि पापुलेशन की
बात कर लें। इस साल पापुलेशन पाकिस्तान की
इतनी है? लास्ट ईयर कितनी थी? उससे लास्ट
ईयर कितनी थी? ये सारा डाटा हमने लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स के बारे में इकट्ठा करना
होता है। और उनको फिर हम डिफरेंट ग्राफ्स
और बार चार्ट की फॉर्म में हम उसको
प्रेजेंट कर देते हैं। तो वो हमारे पास
एक्चुअल में स्टैटिस्टिक्स होती है। बात
हम लिविंग ऑर्गेनिज्म्स की कर रहे हैं। तो
फिर हम उसको बायोस्टैटिस्टिक्स बोल देते
हैं। लास्ट में जो हमारे पास है वो
बायोटेक्नोलॉजी है।
बायोटेक्नोलॉजी के एक्चुअल में इसमें हमने
क्या करना है? माइक्रो ऑर्गेनिज्म्स का
यूज़ करना है
हमने। इनको यूज़ करके बच्चे हमने क्या करना
है? ह्यूमंस के लिए प्रोडक्ट्स बनानी है।
फॉर ह्यूमंस। ह्यूमंस के लिए हमने
प्रोडक्ट्स बनानी है। यूज़ किनको करना है?
माइक्रो ऑर्गेनिज्म्स। यानी कि लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स को यूज़ करके ह्यूमंस का
क्या-क्या फायदा हम कर सकते हैं? वो है
बायोटेक्नोलॉजी। बहुत ज्यादा मॉडर्न फील्ड
है इस वक्त ये। इसमें हम क्या कर रहे
होंगे? माइक्रो ऑर्गेनिज्म। जैसे कि देखो
बैक्टीरिया को यूज़ करके हमने बहुत ज्यादा
इंसुलिन बनवा ली है। इंसुलिन आपको पता है
आप जानते हैं कि ये जो डायबिटीज के
पेशेंट्स होते हैं उनको एक मेडिसिन दी जा
रही है जिसको हम इंसुलिन बोलते हैं। अब
इंसुलिन हम बैक्टीरिया से बना रहे हैं जो
कि माइक्रो ऑर्गेनिज्म है। उस माइक्रो
ऑर्गेनिज्म्स को यूज़ करके हमने क्या किया?
ह्यूमन के फायदे के लिए कोई मेडिसिन बना
लिए। इसी तरह से हम बहुत ज्यादा एंजाइम्स
भी बनवा लेते हैं। वो भी एक टाइप की
प्रोटीन है। फिर ये समझ लें कि आने वाले
चंद सालों में आपका जो ज्यादातर फ़ूड होगा
वो बायोटेक्नोलॉजी ही बना के दे रही होगी
हमें। ये बहुत ज्यादा मॉडर्न फील्ड है।
इसमें सिंपल माइक्रो ऑर्गेनिज्म्स का यूज़
किया जाएगा और हमारे लिए बहुत ज्यादा
अमाउंट में प्रोटीन प्रोड्यूस की जाती है
और फिर हम उसको यूज़ कर रहे होते हैं। तो
स्टूडेंट्स ये हमारे
पास बायो का रिलेशन था डिफरेंट साइंसेस के
साथ। इसमें कोई क्वेश्चन हो आप लोग जरूर
मेंशन कीजिएगा। थैंक यू। अल्लाह हाफिज।
तो
