Video ID: jBQSTewqttk
Title: Biology and Its Branches
Subtitle: 
Chapter: The Science of Biology
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम क्लास। माय नेम इज़
मोहम्मद अहमद रशीद। यू आर बायोलॉजी टीचर।
कैसे हैं आप सब? उम्मीद करते हैं आप सब
खैरियत से होंगे।
लास्ट लेक्चर में हमने बच्चे स्टडी किया
था बायो क्या है? और फिर हमने उसकी
डिवीज़ंस देखी थी। ठीक है? आज का जो हमारा
नेक्स्ट लेक्चर है वो बेटा बायो के सब
डिवीजंस या बायोलॉजी की ब्रांचेस के बारे
में है। इसमें हम बायो की डिफरेंट जो
ब्रांचेस हैं जो सब डिवीज़ंस हैं उनकी हम
स्टडी कर रहे होंगे। ठीक है? तो फर्स्ट जो
है हमारे पास बच्चे वो है मॉर्फोलॉजी।
मॉर्फोलॉजी अगर हम देखें बच्चे मॉर्फ का
वर्ड हम यूज़ कर रहे होते हैं
फॉर्म एंड स्ट्रक्चर के लिए।
ठीक है? और जो हमारे पास लॉजी का वर्ड है
वो है स्टडी। ठीक है? मॉर्फोलॉजी हम सिंपल
यही बोल सकते हैं द स्टडी ऑफ़ फॉर्म एंड
स्ट्रक्चर ऑफ लिविंग ऑर्गेनिज्म्स। लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स की उनकी स्ट्रक्चर, उनकी शेप
के बारे में जब हम स्टडी कर रहे होते हैं
वो हमारे पास मॉर्फोलॉजी होती है। जैसे कि
देखिए हम बॉडी के पार्ट्स की स्टडी
करेंगे। उनकी शेप की स्टडी करेंगे। बॉडी
ऑर्गन्स हो सकते हैं। हमारे पास हमारे
लंग्स हैं, हमारा किडनी है, हमारा हार्ट
है। इन सब की जो हम एक्सटर्नल फिजिकल
अपीयरेंस की जब हम स्टडी कर रहे होते हैं
वो एक्चुअल में हमारे पास मॉर्फोलॉजी होता
है। ठीक है? मॉर्फोलॉजी में हम उनकी शेप,
स्ट्रक्चर वगैरह की बात कर रहे होते
हैं। इससे हमें फायदा क्या होता है? इसकी
एप्लीकेशनेशंस हमारे पास क्या है? ये
सिंपल हम इसमें आप लिविंग ऑर्गेनिज्म्स की
बॉडी की अपीयरेंस हमें पता चल जाती है।
ऑर्गन्स के बारे में हमें पता चल जाता है।
इसके अलावा हमें उन ऑर्गन्स के फंक्शन
वगैरह के बारे में भी हम स्टडी कर सकते
हैं। फिर तो मॉर्फोलॉजी एक्चुअल में है
फॉर्म एंड स्ट्रक्चर के लिए। नेक्स्ट
हमारे पास जो है वो है
एनाटमी। एनाटॉमी एक्चुअल में सिंपल स्टडी
ऑफ़ इंटरनल स्ट्रक्चर्स। एनाटॉमी और इंटरनल
दो वर्ड्स की सेम प्रोनाउंसिएशन है। तो ये
बहुत सिंपल है। हम कह देते हैं कि स्टडी
ऑफ़
इसमें हम लिविंग ऑर्गेनिज्म्स के जो बॉडी
के ऑर्गन्स हैं उनके इनसाइड फिजिकल
स्ट्रक्चर को हम स्टडी कर रहे होते हैं।
स्पेशली ये वाली जो ब्रांच है ना ये
ह्यूमंस से ज्यादा रिलेट कर रही होती है।
इसमें हम बाकी लिविंग ऑर्गेनिज्म्स की तरफ
उतना ज्यादा अगर नहीं जा रहे तो हम
ह्यूमंस के बारे में उनकी इंटरनल बॉडी
स्ट्रक्चर्स को हम बहुत ज्यादा स्टडी कर
रहे होते हैं। उनके इंटरनल बॉडी
स्ट्रक्चर्स में उनके ऑर्गन्स के भी
इंटरनल स्ट्रक्चर हो सकता है। ठीक है?
लेकिन यहां पर उनकी केमिकल स्ट्रक्चर को
नहीं देख रहे हम। फिजिकल स्ट्रक्चर की
जस्ट हम बात करेंगे। एनाटॉमी के अंदर हम
उनके इंटरनल बॉडी ऑर्गन्स की फिजिकल
स्ट्रक्चर की हम बात करेंगे। केमिकल की
बात नहीं करेंगे हम। ठीक है? इससे हमें
क्या फायदा होगा? इससे हमें इंटरनल
ऑर्गन्स का जब हमें स्ट्रक्चर पता चल जाता
है तो हम मेडिकल में डिफरेंट जो डिवाइसेस
बना रहे होते हैं उन ऑर्गन्स के ट्रीटमेंट
के लिए उनको बनाना हमारे लिए काफी इजी हो
जाता है। हमें उनका स्ट्रक्चर पता होगा तो
हम क्या कर सकते हैं? वैसा कोई डिवाइस बना
सकेंगे ताकि हम इंटरनल बॉडी ऑर्गन्स को
ट्रीट कर सकें। नेक्स्ट हमारे पास आ जाती
है बच्चे फिजियोलॉजी।
फिजियोलॉजी हमारे पास ऐसी डिवीजन है, ऐसी
ब्रांच है हमारे पास। फिजियो का वर्ड
बच्चों हम यूज़ करते हैं फंक्शन के
लिए। फिजियो और फंक्शन प्रोनाउंसिएशन भी
उनकी सेम है। ठीक है? सेम हम फिजियो और
फंक्शन एक जैसे पढ़ने में इजी है ताकि आपको
याद करने में आसानी हो जाए। फंक्शनंस की
हम स्टडी कर रहे होते हैं।
स्टडी ऑफ फंक्शनं इज कॉल्ड फिजियोलॉजी। अब
किस चीज का फंक्शन हम स्टडी करेंगे? इसमें
हम बॉडी के अंदर जो ऑर्गन्स हैं बॉडी
ऑर्गन्स को स्टडी कर रहे होंगे
बच्चे। और साथ में ऑर्गन सिस्टम की हम
स्टडी कर रहे होते हैं। यानी कि बॉडी के
जितने भी ऑर्गन्स हैं ना उन सभी की स्टडी
उनका जो फंक्शन है वो एक्चुअल में फिजियो
में हम स्टडी कर रहे होते हैं। हमारे
हार्ट का क्या फंक्शन है? ब्लड को पंप
करना। हमारे लंग्स का क्या काम है?
रेस्पिरेशन करवाना। हमारे किडनीज़ का क्या
काम है बच्चों? वो हमारे पास ब्लड की
फिल्ट्रेशन करके यूरिन फॉर्मेशन करवा रहे
होते हैं। तो ये सारे फंक्शनंस जब हम
स्टडी कर रहे होते हैं वो हम फिजियोलॉजी
में स्टडी कर रहे होते हैं एक्चुअल में।
नेक्स्ट हमारे पास जो है वो एम्ब्रियोलॉजी
है बच्चे।
एम्ब्रियोल वर्ड आप देखेंगे यहां पर
एम्ब्रियो का वर्ड आ रहा है। तो सिंपल हम
इसको बोल देते हैं जी स्टडी
ऑफ
एम्ब्रियो इज कॉल्ड एम्ब्रियोलॉजी। अब
एम्ब्रियो का हमें पता होना चाहिए कि ये
क्या होगा? एम्ब्रियो बच्चे बहुत सिंपल जब
मेल और फीमेल के गेमेट सेल्स मिलते हैं
जैसे कि
स्पर्म और
एग इन दोनों के कॉम्बिनेशन से हमारे पास
एक नया वहां पे स्ट्रक्चर बनता है। एक नया
हमारे पास सेल बनता है जिसको हम बोलते हैं
कि वो
है ज़ाइगोट। ठीक है? ज़ाइगोट बन जाता है।
यही ज़ाइगोट फिर डिवाइड हो के आगे
एम्ब्रियो बना देता है।
एम्ब्रियो बन जाता है। ये विदिन मदर बॉडी
की बात की जा रही है। कोई भी जो लिविंग
ऑर्गेनिज्म जब प्रोड्यूस हो रहा होगा अभी
विदिन द बॉडी होगा उस वक्त ये एम्ब्रियो
बनता है। ठीक है? ये आप कह लें कि कोई भी
ऑर्गेनिज्म है जो वो अभी चंद दिनों का हो
अभी। ठीक है? तो उसे हम एम्ब्रियो बोल रहे
होते हैं। उस एम्ब्रियो की डेवलपमेंट किस
तरह से हो रही है? उसकी हम स्टडी कर रहे
होते हैं एम्ब्रियोलॉजी के अंदर। ठीक है?
अब इसका हमें फायदा क्या होगा? एम्ब्रियो
की स्टडी करने से हमें ये हमें पता चल
जाता है कि कोई जेनेटिक डिसऑर्डर तो नहीं
है उस बच्चे में। ठीक है? डिफरेंट
टेक्निक्स के थ्रू हम पता तो करवा लेते
हैं। अल्ट्रासाउंड्स के थ्रू हमें पता चल
जाता है कि उस पर्सन जो न्यू ऑर्गेनिज्म
बन रहा है उसमें कोई प्रॉब्लम तो नहीं आ
रहा। अगर वो प्रॉब्लम ऐसा हो जो कि उसको
एनवायरमेंट के अंदर सर्वाइव नहीं करने
देगा। बहुत मुश्किल होगा तो फिर उसका
ट्रीटमेंट वहीं पे किया जा सकता है या
उसको वहीं पे वेस्ट करवाया जा सकता है। तो
ये एम्ब्रियो एम्ब्रियोलॉजी की स्टडी करने
से हमें इन चीजों में हेल्प हो जाती है।
नेक्स्ट बच्चे हमारे पास जो है वो
जेनेटिक्स
है। जेनेटिक्स का वर्ड आप देखेंगे उसमें
जींस का एक वर्ड आ रहा है। ये जींस का
वर्ड आ रहा है। इसमें हम सिंपल बोल देंगे
स्टडी ऑफ
जींस इज कॉल्ड जेनेटिक्स। जींस क्या
होंगे? जींस बच्चे हमारे पास ऐसी चीजें
हैं जो क्या होंगे? अपने पेरेंट से
ऑफस्प्रिंग की तरफ।
पेरेंट से ऑफ सफरिंग में जो कररेक्टर्स आ
रहे होते हैं ना वो इन जींस की वजह से आ
रहे होते हैं। इन जींस की वजह से
कररेक्टर्स हमारे पेरेंट्स से हमारे पास
आए हैं। देखिए हमारी हाइट जो है आप
देखेंगे कि आपके पेरेंट्स की तरह की होगी
या मदर के साथ मिल रही होगी या फादर की
तरह की होगी। वो इसके अलावा हम हमारे
हेयर्स का कलर आप देखेंगे। हमारी स्किन का
कलर देखेंगे। हमारी फिजिकल अपीयरेंस आप
देखेंगे वो हमारे पेरेंट्स के साथ मैच कर
रही होती है। ये वो कररेक्टर्स हैं जो ये
जींस ने क्या किया है वो पेरेंट्स से
हमारे पास लेके आ गए हैं। ऑफसफरिंग कहते
हैं जो न्यू हमारे पास चाइल्ड होते हैं जो
बच्चे होंगे। पेरेंट्स से बच्चों में
कैरेक्टरिस्टिक्स कैसे ट्रांसफर होंगी? वो
हम स्टडी कर रहे होते हैं जेनेटिक्स में।
जेनेटिक्स स्टडी करने का हमें क्या फायदा
होगा? इससे हमें फायदा क्या मिलता है?
इससे हमें ये होगा कि कोई भी जेनेटिक
डिसऑर्डर है ना बजे जो ऐसी जो कुछ फैमिलीज़
में जींस की जो जेनेटिक स्टडी चलती आ रही
होती है उनमें कोई डिसऑर्डर ऐसा होता है
जो जनरेशन टू जनरेशन चलता जा रहा होता है
तो हम उसका भी ट्रीटमेंट कर सकते हैं
जेनेटिक्स की स्टडी करने के बाद हमें पता
चल जाएगा कि कौन सी ऐसी डिजीज है जो उनकी
फैमिलीज़ में चलती जा रही है उसको किस तरह
से ट्रीटमेंट उसका किया जा सकता है। तो वो
जेनेटिक की स्टडी करने के बाद हम ये फाइंड
आउट कर सकते हैं। नेक्स्ट हमारे पास जो है
बच्चे वो है मॉलिक्यूलर
बायोलॉजी। मॉलिक्यूलर बायोलॉजी सिंपल
मॉलिक्यूल का वर्ड आ रहा है बच्चे।
मॉलिक्यूल इसमें हमने क्या करना है? स्टडी
ऑफ़ मॉलिक्यूल्स करेंगे।
और ये मॉलिक्यूल्स कौन से होंगे? भला बायो
मॉलिक्यूल्स होंगे। वैसे तो आप एटम्स,
कंपाउंड्स, मॉलिक्यूल्स के बारे में
केमिस्ट्री में स्टडी कर सकते हैं। लेकिन
हम बायो में किन मॉलिक्यूल्स की स्टडी
करेंगे? वो सारे मॉलिक्यूल्स जो बायो
मॉलिक्यूल्स हैं। यानी कि ऐसे मॉलिक्यूल्स
जिन्होंने लिविंग ऑर्गेनिज्म्स की बॉडी को
बनाना होता है। जैसे वो कौन-कौन से हो
सकते हैं? हमारी बॉडी में बच्चे प्रोटीन
है, लिपड्स हैं, कार्बोहाइड्रेट्स हैं,
न्यूक्लिक एसिड्स हैं। ये सारे वो वाले
मॉलिक्यूल्स हैं जिन्होंने हमारी बॉडी को
मैन्युफैक्चर किया हुआ है। आप ऐसा समझ लें
हमारी बॉडी इन्हीं मॉलिक्यूल्स पे कंसिस्ट
कर रही है। इन सभी की स्टडी हम मॉलिक्यूलर
बायोलॉजी में कर रहे होते हैं। स्टडी ऑफ़
बायोमॉलिक्यूल्स इज कॉल्ड मॉलिक्यूलर
बायोलॉजी। इसका हमें बच्चे क्या फायदा
होगा? मॉलिक्यूलर बायोलॉजी को स्टडी करने
से हमें हम जेनेटिकली मॉडिफाइड
ऑर्गेनिज्म्स बना सकते हैं। जेनेटिकली
मॉडिफाइड ऑर्गेनिज्म्स ऐसे होते हैं जो
हमारा हमारी इंटरेस्ट के ऑर्गेनिज्म्स
होंगे। हम अपनी मर्जी के कररेक्टर्स उनके
अंदर ट्रांसफर कर देते हैं। इस तरह के
ऑर्गेनिज्म्स हम मॉलिक्यूलर बायोलॉजी की
स्टडी करने के बाद हम उनको क्रिएट कर सकते
हैं। इसके अलावा हम ड्रग्स बना सकते हैं,
मेडिसिंस बना सकते हैं जो कि पर्सन या
पेशेंट स्पेसिफिक हो सकती हैं। वो
मॉलिक्यूलर बायोलॉजी स्टडी करने के बाद
हमें उनका आईडिया हो जाता है। हम वो
मेडिसिंस बना लेते हैं। इसके बाद हमारे
पास जो आ रही है वो है हिस्टोलॉजी।
हिस्टो का वर्ड आपको मेडिकल में, बायो में
जहां पर भी मिलेगा वो होगा बच्चे टिश्यूज़
के
लिए। टिश्यूज़ क्या होंगे? जब सेम टाइप के
सेल्स आपस में कंबाइन करेंगे। सेम टाइप के
सेल्स के कंबाइन करने से जो आगे नया
स्ट्रक्चर बनता है उसको बोलते हैं टिश्यू।
ठीक है? जैसे कि हमारी स्किन के जो
टिश्यूज़ हैं एपिथीलियल टिश्यूज़ कहते हैं।
स्किन में सारे सेल्स एक जैसा फंक्शन
परफॉर्म कर रहे हैं। तो उन्होंने एक ही
टिश्यू बना दिया जिसको हम बोल देते हैं कि
वो हमारे पास एपिथीलियल टिश्यू है। आपके
जो हार्ट के मसल्स हैं उनके अंदर जो
टिश्यूज़ हैं हम उनको कार्डियक टिश्यूज़ बोल
देते हैं। क्योंकि वो सारे एक जैसा फंक्शन
परफॉर्म कर रहे हैं और सारे एक जैसे हैं।
तो स्टडी ऑफ़ टिश्यूज़ इज कॉल्ड हिस्टोलॉजी।
और ये माइक्रोस्कोपिक स्टडी होगी क्योंकि
टिश्यू को भी आप उसकी स्टडी आप नेकेड आई
से डायरेक्ट नहीं करेंगे। ठीक है? हम
उसमें से नहीं उसको देख पाएंगे कि उसमें
क्या-क्या प्रॉब्लम्स हैं। हिस्टोलॉजी
एक्चुअल में माइक्रोस्कोपिक स्टडी ऑफ़
टिश्यूज़ है। अब किसी भी ऑर्गन को स्टडी
करना चाह रहे हैं तो आप जस्ट उसकी कोई भी
एक टिश्यू ले लेंगे तो हमें उसके में समझ
आ जाएगी। इसमें कि बाकी भी पूरे ऑर्गन के
अंदर क्या-क्या प्रॉब्लम्स हैं। तो स्टडी
ऑफ़ टिश्यू जो है वो एक्चुअल में
हिस्टोलॉजी में आ रहा होगा। इसमें हम अह
टिश्यूज़ की स्टडी करके बहुत सी प्रॉब्लम्स
जो होंगे ऑर्गन्स के रिलेटेड होते हैं वो
हम सॉल्व कर सकते हैं। ठीक है?
नेक्स्ट हमारे पास जो है वो पेटोलॉजी
है। पैेंटोलॉजी हमारे पास बायो की एक ऐसी
ब्रांच है जिसमें हम फॉसल्स की स्टडी कर
रहे होते हैं। प्लडो का वर्ड एक्चुअल में
फॉसल्स के लिए यूज़ किया जा रहा होता है।
फसिल्स क्या होंगे? यह एक नया वर्ड आपके
लिए होगा। फसिल्स एक्चुअल में बच्चे ये
रिमेंस
हैं प्लांट्स
के और एनिमल्स के।
यानी कि हमारे पास मिलियन ऑफ इयर्स एगो
बहुत से प्लांट्स और एनिमल्स हैं जिनकी
डेथ हो चुकी है और वो जमीन के नीचे ही
उसमें चलते जा रहे हैं। ऊपर उनके ऊपर नए
पार्टिकल्स आते जा रहे हैं। वो रक्स में
नीचे रिजर्व होते जा रहे हैं। यानी कि
उनके जो डेड एनिमल्स और प्लांट्स हैं उनके
जो रिमेनिंग्स पार्ट्स बच जाते हैं उनको
हम फॉसल्स बोलते हैं। उनकी स्टडी को हम
टेलटोलॉजी बोलते हैं। जैसे कि आपने डायनास
देखे हैं। आपने अपनी लाइफ में कभी देखे
नहीं है। लेकिन उनके हमारे पास जो
स्केलिटन है मौजूद है बहुत से हमारे पास।
ठीक है? डिफरेंट म्यूजियम्स के अंदर
उन्होंने रखे हुए हैं। डिफरेंट पार्कक्स
के अंदर पड़े हुए हैं। तो वो एक्चुअल में
कहां से मिले हैं? वो हमें अर्थ क्रस्ट
में से मिल गए हैं। वो कौन ढूंढ के लाते
हैं? पेनटोलॉजिस्ट ढूंढ के लाते हैं। तो
स्टडी ऑफ़ फॉसिल्स इज़ कॉल्ड पेटोलॉजी। ठीक
है? इससे हमें पता चल जाता है कि एनिमल जो
डायवर्सिटी थी, प्लांट्स की जो डायवर्सिटी
थी, आज से लाखों साल पहले किस तरह के
मौजूद थे। कैसे प्लांट्स और एनिमल्स आज से
हजारों साल पहले थे और अब किस तरह के हैं?
इस स्टडी से हमें इन चीजों का थोड़ा सा
आईडिया हो जाता है। उसके बाद आती है हमारे
पास
टैक्सोनॉमी। टैक्सोनॉमी क्या है?
टैक्सोनॉमी एक्चुअल में हमारे पास
क्लासिफिकेशन ऑफ ऑर्गेनिज्म्स को डील कर
रही होती
है। लिविंग ऑर्गेनिज्म्स को क्लासिफाई
करने का जो प्रोसेस होगा वो हम एक्चुअल
में टैक्सोनोमी में स्टडी कर लें। इस बात
का मतलब क्या हुआ? देखिए हमारे पास इस
वक्त अर्थ के ऊपर मिलियंस ऑफ स्पीशीज़
मौजूद हैं। उनमें से एटलीस्ट कोई 20 लाख
के करीब एनिमल्स और प्लांट्स को डिस्कवर
किया जा चुका है। उनकी क्लासिफिकेशन की जा
चुकी है। उनको ग्रुप्स और सब ग्रुप्स में
डिवाइड कर दिया गया है कि ये एनिमल्स इस
ग्रुप में आएंगे। ये प्लांट्स इस ग्रुप
में आएंगे। ठीक है? ये सारा क्लासिफिकेशन
का जो मेथड है वो एक्चुअल में हम
टेक्सोनमी में स्टडी करते हैं। इसका हमें
फायदा क्या होता है? एक तो हमें इजी हो
जाएगा एनिमल्स को आइडेंटिफाई करना कि ये
वाले कररेक्टर वाला एनिमल इस ग्रुप में
पड़ा हुआ है। ये वाले कररेक्टर वाला
प्लांट्स इस ग्रुप में पड़े हुए हैं। तो
इससे हमें इन चीजों का अंदाजा हो जाता है
और हमें नए प्लांट्स और एनिमल्स की
डिस्कवरी में भी काफी ज्यादा हेल्प हो
जाती है। तो ये सारी बातें हम टैक्सोनॉमी
में स्टडी कर रहे होते हैं। एनिमल
डायवर्सिटी, प्लांट्स की डायवर्सिटी ये
हमें सारी बातें टेक्सोनॉमी हमें बता रही
होती है। इसके बाद हमारे पास जो नेक्स्ट
ब्रांच है वो बच्चे इकोलॉजी की आ जाती है।
इकोलॉजी इको का वर्ड आपको जहां पर भी
मिलेगा ये एनवायरमेंट के लिए यूज़ किया जा
रहा होगा।
ठीक है? इको का वर्ड एनवायरमेंट के लिए
यूज़ किया जा रहा होगा। एनवायरमेंट की
स्टडी है एक्चुअल में इकोलॉजी में। लेकिन
हम बायो में जस्ट एनवायरमेंट के अंदर की
बातें तो नहीं पढ़ेंगे। हम उस एनवायरमेंट
का रिलेशन पढ़ेंगे।
किन के साथ? लिविंग ऑर्गेनिज्म्स के
साथ। लिविंग ऑर्गेनिज्म जैसे कि ह्यूमंस
हैं, प्लांट्स हैं, एनिमल्स हैं। इन सबकी
लाइफ के ऊपर एनवायरमेंट का क्या इंपैक्ट
है? इनको हम स्टडी कर रहे होते हैं
इकोलॉजी में। एनवायरमेंट का और लिविंग
ऑर्गेनिज़्म्स का आपस में क्या रिलेशन है?
किस तरह से आपस में इंटरेक्शन होगा? ये
सारी स्टडी हम इकोलॉजी में कर रहे होते
हैं। देखिए लिविंग ऑर्गेनिज्म सिर्फ आपस
में ही इंटरेक्शन करके सर्वाइव नहीं कर
सकते। हमें अपने एटमॉस्फियर के साथ भी
कोपरेट करके चलना पड़ता है। हम देखें हम
ऑक्सीजन कहां से लेते हैं? हम एनवायरमेंट
से ले रहे होते हैं। हम एनवायरमेंट को दे
क्या रहे हैं? कार्बन डाइऑक्साइड दे रहे
हैं। इसी तरह से प्लांट्स हैं वो कार्बन
डाइऑक्साइड एटमॉस्फियर से ही ले रहे हैं।
एनवायरमेंट से लेते हैं और एनवायरमेंट को
ऑक्सीजन दे रहे हैं। तो ये इस तरह से
इंटरेक्शन है एक्चुअल में वो सारे का सारा
हम इकोलॉजी में स्टडी कर रहे होते हैं।
इससे हमें एनवायरमेंटल पोलशन का भी पता चल
जाता है। ह्यूमंस की वजह से, ह्यूमंस की
एक्टिविटी की वजह से कैसे हमारा जो
एनवायरमेंट है वो पोल्यूटेड हो चुका है।
और इसके अलावा फ़ूड चेन्न वगैरह की भी हम
स्टडी इकोलॉजी के थ्रू कर सकते हैं।
नेक्स्ट हमारे पास जो है वह है मैरीन
बायोलॉजी। मैरीन मैरीन वर्ड हम ओशियन के
लिए यूज़ कर रहे हैं या हम साल्टी वाटर के
जो रिजवायर हैं वो एक्चुअल में मैरीन में
आ रहे होंगे। मैरीन बायोलॉजी का मतलब क्या
है? इसमें हम स्टडी क्या करेंगे? स्टडी ऑफ़
मैरीन लाइफ।
यानी कि मैरीन या साल्टी वाटर जो है हमारे
पास उसके अंदर जितने भी लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स मौजूद हैं उन सभी की स्टडी
हम कर रहे होते हैं मैरीन बायोलॉजी के
अंदर। यानी कि समंदर के अंदर डिफरेंट टाइप
के प्लांट्स हैं, डिफरेंट टाइप के आपको
एनिमल्स मिल जाते हैं। उन सभी की स्टडी
एक्चुअल में हम मैरीन बायोलॉजी में कर रहे
होते हैं। क्योंकि बहुत से हमें वहां से
हमारा जो फूड के रिजवायर्स हैं, हम फिश को
भी कंज्यूम कर रहे होते हैं। हम और भी फूड
ले रहे होते हैं। वो सारे का सारा एक्चुअल
में मैरीन बायोलॉजी के अंदर स्टडी किया जा
रहा है। इसी वजह से हम उसको स्टडी कर रहे
हैं क्योंकि वो फ़ूड का सोर्स भी हमारे लिए
बन जाता है। और वहां से मैरीन के अंदर
रहने वाली बहुत सी ऐसे प्लांट्स और
एनिमल्स की डिस्कवरी भी हो रही है। उनको
हम कैसे प्रिजर्व कर सकते हैं? कैसे उनको
रिजर्व कर रखने में हम हेल्प कर सकते हैं?
वो एक्चुअल में मेरी बायोलॉजी हमें हेल्प
करवा रही होती है। इसके बाद आता है हमारे
पास पैथोलॉजी
आएगा। पैथोलॉजी आप लोगों ने उसका सुना
होगा। पैथोज्स का वर्ड आपने कभी ना कभी
अपनी लाइफ में सुना होगा। पैथोजन की स्टडी
को हम बोल रहे हैं कि ये हमारे पास
पैथोलॉजी है। सिंपल अगर हम बोल दें स्टडी
ऑफ पैथोज्स इज कॉल्ड पैथोलॉजी। अब पैथोज्स
क्या है बच्चे? पैथोज्स डिजीज कॉजिंग
एजेंट्स होते हैं।
डिजीज कॉजिंग एजेंट्स हैं। यानी कि
एनवायरमेंट में मौजूद ऐसे पैथोज्स जिसमें
बैक्टीरिया, वायरस, कोई माइक्रोस्कोपिक
फंजाई भी होंगे जो अह बहुत से डिफरेंट
टाइप के हमें इंफेक्शंस कर देते हैं।
डिजीज कॉज कर रहे होते हैं। हम उन सभी उन
पैथोज्स की जो स्टडी कर रहे होते हैं वो
एक्चुअल में पैथोलॉजी होगा। पैथोलॉजी में
हम इन पैथोज्स की स्टडी करेंगे तो हमें
पता चलेगा कि इन पैथोज्स की वजह से कौन सा
इंफेक्शन हुआ है। हमें कौन सी डिजीज हुई
है। अगर हम उन पैथोज्स के बारे में हमें
पता होगा तो ही हम उस डिजीज का ट्रीटमेंट
कर सकते हैं। इसके अलावा हम जो डिजीज का
डायग्नोस होगा वो भी हम तभी कर पाएंगे जब
हमें उसके कॉजिंग एजेंट का पता चलेगा जो
कि पैथोजन होगा। उसका पता चलने के बाद ही
हमें डिजीज का आईडिया होता है। डिजीज का
जब आईडिया हो जाता है तो फिर हम उसका
ट्रीटमेंट भी कर लेते हैं। ठीक है? तो ये
इसके अलावा ड्रग्स की भी डेवलपमेंट हम कर
सकते हैं। जब हमें उस पैथोजन के बारे में
पता होगा तो ही हम क्या करेंगे? उसके
रिलेटेड कोई ना कोई हम मेडिसिन भी बना
पाते हैं। तो ये पैथोलॉजी की स्टडी में
हमें ये ये फायदे भी हो जाते हैं कि
पैथोज्स की स्टडी से हमें ड्रग्स का पता
चल जाएगा। उनकी ट्रीटमेंट अह जो है पेशेंट
उनके ट्रीटमेंट का भी पता चल जाता है। तो
ये सारी चीजें हम पैथोलॉजी में स्टडी कर
रहे होते हैं। उसके बाद हमारे पास लास्ट
में जो आती हैं वो एक है
फार्माकोलॉजी। फार्मा का वर्ड आपने सुना
होगा। फार्मेसी पे तो जाते ही हैं आप लोग।
फार्मा का वर्ड आपने वहां से सुना होगा।
फार्मा वहां पे आपको क्या मिलती है?
मेडिसिंस मिल जाती है ना उनको। तो अब
फार्माकोलॉजी एक्चुअल में स्टडी ऑफ़
मेडिसिंस है। स्टडी ऑफ़ ड्रग्स है। ड्रग्स
का वर्ड हम मेडिसिन के लिए ज्यादातर यूज़
कर रहे होते हैं। तो हम कह देते हैं जी
स्टडी
ऑफ़ ड्रग्स इज़ कॉल्ड फार्माकोलॉजी।
फार्माकोलॉजी में हम ड्रग्स की स्टडी कर
रहे होते हैं। ड्रग्स यानी कि मेडिसिंस का
क्या इंपैक्ट होगा? ठीक है? वो सारा हम
ड्रग्स फार्माकोलॉजी में स्टडी कर रहे
होंगे। उस उन मेडिसिंस को प्रिपेयर कैसे
किया जाएगा? उन मेडिसिंस का उन ड्रग्स का
सोर्स क्या है? वो प्लांट सोर्स है या वो
एनिमल सोर्स है? तो इसमें हम वो सारा
स्टडी करेंगे कि उस जो मेडिसिन हमने बनाई
है वो प्लांट से आई है। वो हमने लेबोररी
के अंदर बना ली है या वो हमें एनिमल से
मिली हुई है। सोर्स ऑफ मेडिसिन भी हम
देखेंगे। इसके अलावा उस मेडिसिन का पेशेंट
की बॉडी के ऊपर क्या इफेक्ट होगा वो भी हम
देखेंगे। तो फार्माकोलॉजी में हम ये सारी
चीजें स्टडी कर रहे होते हैं। अब हमारे
पास इसकी लास्ट जो है ब्रांच वो आ जाती
है वो है हमारे पास
इम्यूनोलॉजी। इम्यूनोलॉजी है हमारे पास।
एमोलॉजी स्टूडेंट्स देखें एम का वर्ड आप
लोगों ने यह भी अपनी लाइफ में कहीं ना
कहीं सुना होगा। तो एमोलॉजी जो है एक्चुअल
में ये है स्टडी
इम्यून सिस्टम बच्चे हमारी बॉडी का एक
डिफेंस सिस्टम है। हमारी बॉडी के अंदर
अल्लाह ताला ने एक ऐसा सिस्टम सेट कर दिया
है जो हमें बहुत सी बीमारियों से बचा रहा
होता है। आप देखते हैं आपको अक्सर
इंफेक्शन हो जाता है किसी टाइप का। हम
हमें थोड़ा सा बुखार हो जाए। हम बिना
मेडिसिन भी ठीक हो जाते हैं। एक्चुअल में
क्या है कि जब कोई भी पैथोजन हमारी बॉडी
में आएगा। कोई वायरस बैक्टीरिया इनफेक्शन
करने की ग से आएगा तो अल्लाह ताला ने
ऑलरेडी हमारी बॉडी के अंदर एक डिफेंस
मैकेनिज्म रखा हुआ है। जो आते ही उस
बैक्टीरिया उस वायरस उस इंफेक्शन वाले
पैथोजन के ऊपर अटैक कर देते हैं और उसको
मार देते हैं। जैसे हर कंट्री की एक आर्मी
होती है ना जो उसका डिफेंस सिस्टम बना रही
होती है। जो दूसरी कंट्री से उसको अटैक से
बचा रही होती है। ऐसे ही अल्लाह ताला ने
इंसान की बॉडी के अंदर भी एक डिफेंस
सिस्टम रख दिया है। वो डिफेंस सिस्टम को
हम इम्यून सिस्टम कहते हैं। उस इम्यून
सिस्टम का काम यह होता है कि वो उन
बैक्टीरियाज़, वायरसेस और इंफेक्शन करने
वाले जो पैथोज्स हैं उन सबको किल कर देता
है। तो इम्यूनोलॉजी में हमने क्या करना
है? उस इम्यून सिस्टम के कंपोनेंट्स के
बारे में हमने स्टडी करनी होती है। तो
इम्यूनोलॉजी एक्चुअल में इससे हमें क्या
फायदा हो जाता है? हम इसको स्टडी करने से
इम्यून सिस्टम को बूस्ट कर सकते हैं। जैसे
कि वैक्सीन जो होती है, वैक्सीनेशन का जो
प्रोसेस होता है वो इम्यून सिस्टम को
स्ट्रांग करने के लिए होता है। तो
इम्यूनोलॉजी स्टडी करने से हमें हम अपने
इम्यून सिस्टम को भी स्ट्रांग बना देते
हैं। ठीक है स्टूडेंट्स? ये थी हमारे
पास ब्रांचेस या सब डिवीज़ंस। हम इसको कह
देते हैं कि बायो की सब डिवीज़ंस हैं। इनकी
हमने आज कंप्लीट देख ली है इसका ओवरव्यू।
किसी का भी कोई क्वेश्चन हो तो वो जरूर
हमें बता दीजिएगा। अल्लाह हाफिज।
