Video ID: O17wYMdSCdQ
Title: What is the Cause of Malaria
Subtitle: 
Chapter: The Science of Biology
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। दिस इज़
मोहम्मद अहमद, योर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट, टुडे वी आर गोइंग टू डिस्कस
बायोलॉजिकल प्रॉब्लम नंबर वन। व्हाट इज़ द
कॉज़ ऑफ़ मलेरिया। इससे पीछे हमने साइंटिफिक
मेथड को स्टार्ट किया था। उसमें हमने कहा
कि हम पूरी साइंस को तो स्टडी नहीं
करेंगे। तो बायोलॉजिकल मेथड को स्टडी कर
लेते हैं। बायोलॉजिकल मेथड को हमने किसी
भी प्रॉब्लम को सॉल्व करने के लिए जो किसी
लिविंग ऑर्गेनिज्म के रिलेटेड होती है तो
हम बायोलॉजिकल मेथड को यूज़ करते थे। ठीक
है? वो पूरा बायोलॉजिकल मेथड आप लोगों ने
पढ़ा। उसमें डिफरेंट स्टेप्स आप लोगों ने
देखे। अब आपने उन्हीं स्टेप्स को ही
अप्लाई करते हुए इस प्रॉब्लम को सॉल्व
करना है। व्हाट इज दी कॉज ऑफ़ मलेरिया?
मलेरिया की रीज़ क्या थी? मलेरिया के कॉजेस
क्या थे? क्या रीज़ थी? कौन वजह बना था
मलेरिया का? ठीक है?
तो सपोज करो ये जी आपको एक प्रॉब्लम दे दी
गई है। तो इसको आपने सॉल्व करना है बाय
यूजिंग बायोलॉजिकल मेथड। तो बायोलॉजिकल
मेथड को हम स्टार्ट कर लेते हैं। फिर इस
प्रॉब्लम को सॉल्व करने के लिए। देखें
आपको पता है कि अर्थ के ऊपर जितनी भी
डिजीज आई है ना उनमें से सबसे ज्यादा जो
जिस डिजीज से पेशेंट्स की डेथ हुई है ना
वो मलेरिया को माना जाता है। लाखों
पेशेंट्स की डेथ हुई है इस मलेरिया की वजह
से। तो ये एक फेटल डिजीज रही है जो लोगों
को बहुत ज्यादा इसने नुकसान किया है।
तो इसको हम देख लेते हैं। सबसे फर्स्ट तो
हमें पता है कि डिजीज को आइडेंटिफाई करने
के बाद हमारा सेकंड स्टेप यही होता है कि
हम उसकी ऑब्जरवेशंस करेंगे।
तो सबसे फर्स्ट हम इसकी ऑब्जरवेशंस देख
लेते हैं। तो डिफरेंट साइंटिस्ट ने जब ये
डिजीज हुई तो जाहिर सी बात है वहां के
लोगों में कुछ डिफरेंट चीजें देखी जिन जो
उन्होंने रिलेट की मलेरिया के मलेरिया की
डिजीज के साथ उनको लगा कि ये फला फला
फैक्टर्स हो सकते हैं जिसकी वजह से ये
मलेरिया की डिजीज होती है। तो ये उनकी
अपनी ऑब्जरवेशंस थी उस टाइम पे। ठीक है?
तो उनमें से डिफरेंट साइंटिस्ट की जो
ऑब्जरवेशंस आ जाती है ना उस वक्त जो सबसे
इंपॉर्टेंट ऑब्जरवेशंस आती थी वो ये थी कि
जी फर्स्ट ऑफ ऑल तो ये था कि मलेरिया
इनका कोई ना कोई आपस में लिंक है। ठीक है?
यानी कि जिस एरिया में उन्होंने देखा कि
मलेरिया के बहुत ज्यादा पेशेंट्स हैं
उन्होंने ऑब्जर्व किया होगा कि वहां के
आसपास बहुत ज्यादा मार्श प्लेसेस जो थी जो
दलदली एरियाज होते हैं यानी कि जहां पे
पानी काफी सालों से रुका होता है तो उसका
फर्स्ट ऑब्जरवेशन साइंटिस्ट ने ये देखी कि
जहां पे मलेरिया के ज्यादा पेशेंट्स हैं
उनके आसपास मार्श रेसेस भी हैं। ये उस
टाइम पे फर्स्ट ऑब्जरवेशन उनके माइंड में
आई कि हो सकता है कि इन दोनों चीजों का
आपस में कोई ना कोई ताल्लुक हो। ठीक है?
सेकंड ऑब्जरवेशन फिर उन्होंने ये देखा कि
उस टाइम पे जो मलेरिया के पेशेंट होते थे
ना उनको उस टाइम पे जो डॉक्टर्स हुआ करते
थे वो क्या करते थे कि कोइनिन एक केमिकल
थी एक मेडिसिन है तो वो कहते हैं कि कोनीन
इज द ओनली ट्रीटमेंट
उस टाइम पे एक ऑब्जरवेशन उन्होंने ये भी
की कि कोई नीद एक ऐसी मेडिसिन है, एक ऐसा
केमिकल पिगमेंट है, ऐसा केमिकल कंपाउंड है
जो कि इस मलेरिया के पेशेंट्स को जब दिया
जाता है तो वो ठीक हो जाते हैं। उनका
ट्रीटमेंट हो जाया करता था। तो क्वनीन
एक्चुअल में एक प्लांट से मिलने वाली हमें
मेडिसिन है। उस प्लांट का नाम था क्योंना
क्योंना उस क्वीनिन उस ये क्वनिन उस
प्लांट के अंदर मौजूद होती थी। उस टाइम
में वो क्या करते थे? उस प्लांट की क्या
उसको पाउडर फॉर्म में या किसी स्यूशन की
फॉर्म में उस पेशेंट को दिया जाता था
जिसको मलेरिया होता था। तो वो मलेरिया का
जो पेशेंट था वो इस केमिकल की वजह से ठीक
हो जाया करता था। तो एक ऑब्जरवेशन
उन्होंने ये बताया हुआ था कि उस टाइम पे
जस्ट जस्ट क्वनिन है ना ये इफेक्टिव ड्रग
थी उस टाइम पे मलेरिया के पेशेंट्स के लिए
मलेरिया के ट्रीटमेंट के लिए।
थर्ड ऑब्जरवेशन उस टाइम पे उन्होंने ये
देखी कि जो आपके पास वहां के लोग हैं जिन
जो इसका मार्श एरियाज का पानी पीते हैं ना
ड्रिंकिंग वाटर
ऑफ मार्शी प्लेसेस
उन लोगों को उन्होंने देखा कि मलेरिया
नहीं होता था। ये उनकी ऑब्जरवेशन थी कि जो
लोग इसको मारशी एरियाज के वाटर को पी लेते
हैं वहां का पानी पीते थे उनको ये मलेरिया
की डिजीज नहीं होती थी। ठीक है? ये भी एक
उन्होंने ऑब्जरवेशन की। वहां डिफरेंट डाटा
वगैरह लेने के बाद उन्होंने ये भी
ऑब्जरवेशन की है। फिर हमारे पास आ जाती है
नंबर फोर पे ऑब्जरवेशन। ये बड़ी इंपॉर्टेंट
है। उन्होंने कहा कि जी प्लाज्मोडियम
इज दी
मेजर कॉज ऑफ
मलेरिया।
ये फोर्थ ऑब्जरवेशन थी उस टाइम पे। तो
साइंटिस्ट ये उनका ये मानना था कि
प्लाज्मोडियम ही मलेरिया की एक वजह है।
प्लाज्मोडियम अब एक्चुअल में ये क्या था?
प्लाज्मोडियम एक छोटा माइक्रो ऑर्गेनिज्म
हम बोल देते हैं। माइक्रो ऑर्गेनिज्म है
ये जो दिखाई हमें नेकेड आई से नहीं देता।
लेकिन उन्होंने देखा कि ये प्लाज्मोडियम
मलेरिया की वजह बनता है। बहुत से ऐसे
पेशेंट्स हैं जिनको उन्होंने देखा कि उनके
ब्लड के अंदर उनको प्लाज्मोडियम मिला हुआ
था। ठीक है? वैसे ये ये चावल ऑब्जरवेशन के
बाद ना ये प्लाज्मोडियम का जो कांसेप्ट है
ना ये एक इसमें आपके पास एक फिजिशियन थे।
एक डॉक्टर थे 1878 के अंदर। यह कांसेप्ट
वैसे उन्होंने दिया है कि प्लाज्मोडियम के
बारे में पहले साइंटिस्ट को नहीं पता था।
ठीक है? तो एक साइंटिस्ट है जिनका नाम है
लेबरन।
ये आपके पास एक फिजिशियन थे। एक्चुअल में
फिजिशियन डॉक्टर थे। ठीक है? तो इन्होंने
क्या किया? इन्होंने कुछ पेशेंट्स को
लिया। उन पेशेंट्स को मलेरिया था। उनका
ब्लड देखा। जब ब्लड निकाला ना तो ब्लड के
अंदर उन्होंने माइक्रोस्कोपिकली चेक किया
तो उसको छोटे से ऑर्गेनिज्म्स दिखाई दे
रहे हैं। उसने क्या किया? उनका नाम
प्लाज्मोडियम रख दिया। यानी कि उस टाइम पे
मलेरिया के पेशेंट्स के ब्लड के अंदर उनको
एक माइक्रो ऑर्गेनिज्म मिला। ठीक है?
लेब्रेन को 1878 में उसने उनका नाम क्या
रख दिया? प्लाज्मोडियम रख दिया। ठीक है?
तो ये प्लाज्मोडियम की आइडेंटिफिकेशन इस
तरह से हो गई है। चार ऑब्जरवेशंस मिल गई।
ऑब्जरवेशंस के बाद आपको पता है जो नेक्स्ट
स्टेप होता है वो होता है जी हाइपोथेसिस
का।
नेक्स्ट स्टेप आ गए इसके हाइपोथेसिस का।
हाइपोथेसिस आपको पता है कि यह एक टेंटेटिव
स्टेटमेंट होती है कि जब आप किसी भी डिजीज
के बारे में या किसी भी प्रॉब्लम के बारे
में ऑब्जरवेशंस करते हैं ना प्रीवियस
नॉलेज या अपनी खुद सेंसिस ऑब्जरवेशंस करने
के बाद आप एक स्टेटमेंट बनाते हैं। आप एक
डाटा अपने पास एक माइंड में एक स्टेटमेंट
आ जाती है। उसको हम हाइपोथेसिस बोल देते
हैं। ठीक है? अब यहां पर हाइपोथेसिस क्या
बन सकता है? यहां पर ये सारी ऑब्जरवेशंस
करने के बाद जो उनको सबसे बेहतरीन एक
अच्छा सा हाइपोथेसिस बना जो उनके माइंड
में स्टेटमेंट आई वो एक्चुअल में ये बनी
स्टेटमेंट कि प्लाज्मोडियम
कॉज ऑफ
मलेरिया। ले जी ये स्टेटमेंट बन गई उस
टाइम पे माइंड में सबसे अच्छी स्टेटमेंट
उनके ये आई। उन्होंने कहा कि जी ये हमारे
पास एक हाइपोथेसिस बन चुका है। ठीक है? ये
हाइपोथेसिस बनाया कि प्लाज्मोडियम इज़ द
कॉज ऑफ़ मलेरिया। यही वजह है मलेरिया के
होने की। सबसे बड़ी वजह प्लाज्मोडियम है।
ये हाइपोथेसिस बन गया। अब आपको पता है कि
जब हाइपोथेसिस बन जाए ना तो उसको जरा हमें
लॉजिकली प्रूव भी करना पड़ता है। हमें
उसकी डिडक्शंस भी बतानी पड़ती हैं। ये
स्टेटमेंट जब बन गई उसके बाद हमें लॉजिकली
इसको बताना पड़ा। हमें डिडक्शंस देनी
पड़ी। डिडक्शंस आप लोगों ने पढ़ा था।
इसमें एक लॉजिक यूज़ होता है इफ और देन के
हिसाब से। तो जब आपको हाइपोथेसिस मिल गया
है तो यहां इसको देख के आप रिडक्शंस कैसे
बना सकते हैं? हम रिडक्शंस बनाएंगे। इफ
अगर
प्लाज्मोडियम
मलेरिया। अगर तो ऐसा है कि प्लाज्मोडियम
मलेरिया की वजह बना हुआ है। फिर देन क्या
होना चाहिए?
देन
ऑल मलेरियल पेशेंट
ठीक है? बड़ी सिंपल सी बात है। अगर आपने
ये बात कर दी है कि जी प्लाज्मोडियम इज द
कॉज ऑफ मलेरिया तो फिर भाई ऐसा होना चाहिए
कि फिर ये तो
अगर ये बात की है तो फिर हमारे माइंड में
आना चाहिए अगर प्लाज्मोडियम मलेरिया की
वजह है तो फिर जितने भी पेशेंट्स हैं
मलेरिया के उन सभी के ब्लड में हमें क्या
मिलना चाहिए? फिर प्लाज्मोडियम मिलना
चाहिए। अगर ऐसा नहीं होता एक बंदे को
मलेरिया की डिजीज है। हम उसका ब्लड शेयर
करते हैं। हमें उसके ब्लड के अंदर
प्लाज्मोडियम नहीं मिलता तो हमारा
हाइपोथेसिस यहीं पे रॉन्ग हो जाएगा। ये
यहीं पे गलत हो जाएगा। ठीक है ना? तो हमें
बताना पड़ेगा अगर प्लाज्मोडियम ही वजह है
मलेरिया की तो फिर हर मलेरियल पेशेंट की
बॉडी के अंदर हमें प्लाज्मोडियम मिलना
चाहिए। तो इस लॉजी के साथ हम हम चलेंगे।
तो आपको पता है जब डिडक्शंस बन जाती है।
डिडक्शंस के बाद फिर हमें एक्सपेरिमेंट
करके उस डिडक्शंस को उन उस हाइपोथेसिस को
प्रूफ करना पड़ता है। तो चल हम
एक्सपेरिमेंट कर लेते हैं। हम देखते हैं
कि उन्होंने एक्सपेरिमेंट जो किया था उसका
रिजल्ट्स जो थे
क्या उस वो जो रिजल्ट्स थे वो इसको प्रूफ
कर पाए थे या नहीं कर पाए थे। हम देख लेते
हैं कि कैसे ये करते हैं वो
एक्सपेरिमेंट्स में ऐसा किया कि उन्होंने
1 पेशेंट ले लिए। ठीक है? 1 पेशेंट ले लिए
उन्होंने मलेरिया के।
और 1 उन्होंने नॉर्मल हेल्दी पर्सन ले
लिए।
ठीक हो गया। ये नहीं कि उन्होंने 100-100
लोग ले लिए, 100 नॉर्मल वाले ले लिए, 100
डिजीज वाले ले लिए। ये ऐसा क्यों किया है?
आपको याद होगा हमने अपने बायोलॉजिकल मेथड
में पढ़ा था एक्सपेरिमेंट्स के अंदर।
मैंने दो ग्रुप्स आपको बताए थे। हमने कहा
था कि एक जो हेल्दी वाला होता है ना जिसको
हम कभी कुछ भी नहीं बोलेंगे। वो हमारा
कंट्रोल ग्रुप होता है। ठीक है? और जो
हमारे जिसके ऊपर हम एक्सपेरिमेंट कर रहे
होते हैं एक्चुअल में ये हमारे पास
एक्सपेरिमेंटल ग्रुप होता है। ये बात हम
कर चुके हैं। ठीक है?
अब उसने क्या किया? उसने कहा कि चलो इन
100 पेशेंट्स जो है इनका ब्लड लो। उनके
ब्लड की सैंपलिंग की गई। ब्लड में से जब
माइक्रोस्कोप के नीचे देखा गया तो हर
पेशेंट जो मलेरिया के जितने भी पेशेंट थे
उन सभी के ब्लड के अंदर हमें क्या मिला
था? हमें प्लाज्मोडियम मिल गया।
प्लाज्मोडियम मिल गया। इस बात का ये मतलब
है कि भाई मलेरिया के पेशेंट्स का वाकई
ताल्लुक है इस प्लाज्मोडियम से। यही
प्लाज्मोडियम ही मेजर कॉज है मलेरिया का।
अगर हमारा ये 1 जो मलेरियल पेशेंट्स थे
इनके ब्लड के अंदर अगर हमें प्लाज्मोडियम
ना मिलता तो हमारा हाइपोथेसिस रॉन्ग हो
जाता था। ठीक है? तो जब ये हेल्दी पर्सन
देखे गए ये जो हेल्दी थे उनमें यानी कि 93
45 ऐसे थे जिनके ब्लड के अंदर
प्लाज्मोडियम नहीं था। तो बड़ी सिंपल सी
हो गई। अगर प्लाज्मोडियम होगा तो मलेरिया
होगा। ठीक है? अगर प्लाज्मोडियम नहीं है
तो मलेरिया नहीं होगा। सिंपल सी बात ये
हमारा हाइपोथेसिस इससे ठीक हो गया। तो अब
इसमें भी कुछ लोग ऐसे थे जो हेल्दी थे ना
उनके अंदर भी थोड़े से प्लाज्मोडियम देखे
गए लेकिन वो अभी ग्रो कर रही है। यानी कि
अभी उनके अंदर शुरू हो रहा है। मलेरिया की
डिजीज अभी स्टार्ट हुई हुई है। तो ये भी
देखा गया था। ठीक है ना? तो एंड पे
रिजल्ट्स यही आए कि हमारे पास हर मलेरियल
पेशेंट उसके ब्लड के अंदर प्लाज्मोडियम
मौजूद होगा। ठीक है? अगर ऐसा नहीं होगा तो
हमारा हाइपोथेसिस जो होगा वो रॉन्ग हो
जाएगा। तो इस तरह से आपको एक प्रॉब्लम दी
जाएगी। आपने उसको ये सारे स्टेप्स लगा के
अपने माइंड से भी आप इसको रिडक्शंस और
एक्सपेरिमेंट्स वगैरह सारा अपना बना सकते
हैं। ठीक है? स्टेप्स सारे यही यूज़ करने
होते हैं। यहां तक किसी का कोई क्वेश्चन
है तो आप हमसे जरूर पूछिएगा। जी। अल्लाह
हाफिज।
