Video ID: v8n4iWO4CYM
Title: Careers in Biology
Subtitle: 
Chapter: The Science of Biology
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। कैसे हैं आप?
माय नेम इज़ मोहम्मद अहमद रशीद। यू आर
बायोलॉजी टीचर। टुडे वी टुडे वी आर हियर
टू डिस्कस अबाउट करियर्स इन बायोलॉजी।
स्टूडेंट्स देखें बायोलॉजी स्टडी करने के
बाद आप कौन-कौन से करियर्स सेलेक्ट कर
सकते हैं वो आज हम डिस्कस करेंगे। उनमें
से सबसे जो फर्स्ट है वो है हमारे पास
मेडिसिन एंड सर्जरी के नाम से है। बच्चों
ये हमारे पास फर्स्ट करियर है जिसमें हम
अपना एफएससी के बाद इसको अडॉप कर सकते
हैं। मेडिसिन एंड सर्जरी ये किसके रिलेटेड
है? देखिए इसमें दो बातें हैं। एक है
मेडिसिन और दूसरा है हमारे पास सर्जरी के
नाम से। मेडिसिन में हम क्या करते हैं?
मेडिसिन में हम देखेंगे कि किसी भी डिजीज
डाय को डायग्नोस कर लेते
हैं। इसका एक तो है कि हम डिजीज डायग्नोस
करते हैं कि कौन सी डिजीज है। दूसरा
बच्चों इसको अडॉप करने के बाद हम क्या कर
सकते हैं? उसी डिजीज का ट्रीटमेंट भी कर
सकते हैं। जी।
ठीक है? डिजीज को डायग्नोस करते हैं। फिर
डिजीज का ट्रीटमेंट भी कर लेते हैं। इसके
अलावा हम क्या कर सकते हैं कि प्रिवेंशन
भी हम प्रोवाइड करते हैं।
डिजीज से प्रिवेंशन भी प्रोवाइड करते हैं।
देखिए आप डॉक्टर के पास जाते हैं। आप उसको
अपनी प्रॉब्लम बताते हैं। वो सबसे फर्स्ट
आपकी डिजीज को डायग्नोस करता है। उसके बाद
आपको मेडिसिन देता है जिससे आपका
ट्रीटमेंट होता है और आप क्योर हो जाते
हैं। ठीक है? इसके अलावा इसका थर्ड जो है
पर्सन वो है जी प्रिवेंशन फ्रॉम डिजीज।
यानी कि डिजीज से भी प्रिवेंट किया जा
सकता है। साइंटिस्ट जो है वो हमें बहुत सी
ऐसी मेडिसिंस बना के दे रहे हैं। दे देते
हैं। अभी डिजीज हुई नहीं है। हम उससे पहले
ही वो उसकी मेडिसिन ले लेते हैं और उसके
बाद हमें वो डिजीज नहीं होती। जैसे कि
देखिए हम वैक्सीन करवाते हैं ना
वैक्सीनेशन का जो प्रोसेस है हम वैक्सीन
लगवाते हैं। अभी डिजीज हुई नहीं थी। हम
वैक्सीन लगवा लेते हैं। तो इससे क्या होगा
कि डिजीज से हम प्रिवेंट हो जाएंगे। डिजीज
के होने से पहले ही हम उसका ट्रीटमेंट कर
चुके हैं। जैसे कि पोलियो की वैक्सीन हम
सभी ने लगवाई हुई है। दूसरा जो इसका पार्ट
है बच्चों वो है सर्जरी का। सर्जरी में हम
क्या-क्या चीजें करते हैं? एक तो हम इसमें
है रिपेयर।
फिर
इसमें
रिमूव और थर्ड में हम
रिप्लेस ये तीन काम है। सर्जरी आप लोगों
ने सुना हुआ होगा। इसमें डॉक्टर क्या करते
हैं? या तो किसी भी बॉडी के पार्ट को
रिपेयर करेंगे। जैसे कि कोई बोन ब्रेक हो
जाती है, कोई हड्डी टूट जाती है तो क्या
करते हैं? उसकी रिपेयरिंग कर दी जाती है।
सेकंड जो है इसमें रिमूव रिमूव सर्जरी में
इसका क्या मतलब है कि बहुत से ऐसे हमारे
जो पार्ट्स बॉडी पार्ट्स जो नॉन फंक्शनल
हो चुके होते हैं जो अपना फंक्शन परफॉर्म
नहीं कर पा रहे होते तो हम उसको क्या करते
हैं? उसको बॉडी से रिमूव कर देते हैं।
जैसे कि हमारे पास अपेंडिक्स है।
अपेंडिक्स को क्या किया जाता है? उसमें जब
पेन स्टार्ट हो जाती है, स्वेलिंग हो जाती
है तो उसको बॉडी से रिमूव करवा दिया जाता
है। ठीक है? या अगर किडनी की बात करें
किडनी हमारे पास अगर किडनी फेल हो जाता है
वो नॉन फंक्शनल है वो काम नहीं करेगा तो
हम उसको क्या करते हैं बॉडी से रिमूव करवा
देते हैं। इसके अलावा थर्ड नंबर पे जो है
रिप्लेस रिप्लेस करने का क्या मतलब है कि
ये भी सर्जरी के थ्रू बॉडी के कोई ऑर्गन
जो कि अपना काम नहीं कर पा रहा हम उसको
हटा के उसकी जगह पे कोई नया हेल्दी ऑर्गन
लेके आ जाते हैं। जैसे कि देखिए किडनी
फेलियर हो जाता है। हम उसकी जगह पे नया
किडनी किसी डोनर से लेके ट्रांसप्लांट
करवा देते हैं। तो ये तीनों प्रोसेस हैं
जो सर्जरी में यूज़ हो रहे होते हैं और
मेडिसिन में ये तीनों आ रहे होते हैं। अब
ये आप कबड्ड आउट कर सकते हैं इंटरमीडिएट
की एजुकेशन के बाद एफएससी के बाद आप लोग
एक कोर्स सेलेक्ट कर सकते हैं एमबीबीएस के
नाम
से। आप सब लोगों ने सुना होगा बहुत कॉमन
है एमबीबीएस। ठीक है? ये फाइव इयर्स
प्रोग्राम है जी।
5 साल में एमबीबीएस कंप्लीट होता है।
एमबीबीएस की फुल फॉर्म यही है बैचलर ऑफ
मेडिसिन एंड बैचलर ऑफ साइंस। ये इसकी फुल
फॉर्म है। यानी कि इसमें मेडिसिन भी हम
सॉरी बैचलर ऑफ ए सर्जरी। इसमें हम मेडिसिन
को भी स्टडी करते हैं और साथ में सर्जरी
को भी डील कर रहे होते हैं। तो ये हमारे
पास एक कंप्लीट एमबीबीएस का जो कोर्स है
वो हम अडॉप कर सकते हैं आफ्टर इंटरमीडिएट
एजुकेशन 12 इयर्स एजुकेशन के बाद। सेकंड
नंबर पे हमारे पास आता है बच्चों
डेंटिस्ट्री के नाम से।
डेंटिस्ट्री देखिए डेंटिस्ट वर्ड आपके
माइंड में आया होगा। आप लोग डेंटिस्ट के
पास कब जाते हैं? जब हमें प्रॉब्लम आता
है। हमारा ओरल कोई इशूज़ हो या हमें दांतों
का कोई इशू प्रॉब्लम हमें हो फेस करना
पड़ता है। टीथ का कोई प्रॉब्लम हो जाता
है। तो ये डेंटिस्टी का जो काम है एक्चुअल
में इनका जो है वो ओरल हेल्थ से रिलेटेड
होगा।
ओरल हेल्थ मींस ज्यादातर ये रिलेट कर रहे
होंगे टीथ के प्रॉब्लम के साथ। ठीक है?
डेंटल प्रॉब्लम जो होती हैं इनका काम होता
है जी
डेंटल प्रॉब्लम को सॉल्व
करना या अगर
कोई ज्यादा प्रॉब्लम हो तो उन की सर्जरी
भी की जाती है। देखिए ये सिंपल दांतों का
कोई भी इशू बनता है तो हम डेंटिस्ट के पास
जाते हैं। वो हमें उन डेंटल प्रॉब्लम्स का
सशन देता है, मेडिसिन देता है। ठीक है? और
या फिर क्या करते हैं? हम दांतों को रिमूव
करवा देते हैं। वहां पे नए भी लगवा लेते
हैं। तो ये जो डेंटल सर्जरी होती है वो भी
डेंटिस्ट करते हैं। ये भी डेंटिस्ट्री
डिपार्टमेंट में होता है। ये भी बच्चों अब
फोर ईयर प्रोग्राम होगा ये। ये भी
इंटरमीडिएट के बाद होगा। इसको भी मोस्टली
आप लोग अ बीडीएस के नाम से जानते होंगे।
इन श हम इसको बोल देते
हैं बीडीएस। बैचलर इन डेंटल सर्जरी। ठीक
है? इसको हम डेंटल सर्जरी में काउंट कर
रहे होते हैं और ये भी फोर ईयर प्रोग्राम
होता है जो कि इंटर के बाद किया जाता है।
नेक्स्ट हमारे पास जो है स्टूडेंट्स वो
है फिजियोथरेपी है
जी फिजियोथरेपी ये हमारे पास फिजियोथरेपी
एक्चुअल में ये भी इंटरमीडिएट के बाद एक
डिपार्टमेंट है। आप फिजियोथरेपी भी अडॉप
कर सकते हैं। एक्चुअल में फिजियोथरेपिस्ट
क्या करते हैं? इनका काम होगा
थ्रू फिजिकल एक्टिविटीज करवा के किसी भी
पेशेंट का ट्रीटमेंट कर रहे होते हैं।
फिजिकल एक्टिविटीज मीन एक्सरसाइज करवा रही
करवाई जाती है।
इसमें एक्सरसाइज करवा के जो मसल्स की
मूवमेंट है उसको रिस्टोर किया जा रहा होता
है।
मूवमेंट को रिस्टोर किया जाता है। मूवमेंट
को रिस्टोर करने का मतलब देखिए ये फिजिकल
आपने जो फिजियोथरेपिस्ट होते हैं आपने
देखे होंगे किसी स्पोर्ट्स में आप देखें
किसी भी अह कोई स्पोर्ट्समैन को कोई इंजरी
आती है तो एक डॉक्टर भागता हुआ आ रहा होता
है उसकी तरफ एक्चुअल में वो
फिजियोथरेपिस्ट होता है। वो आके उसको कोई
मेडिसिन नहीं दे रहा होता। वो सिंपल उससे
कोई एक्सरसाइज करवाता है, एक्टिविटी
करवाता है वहीं ग्राउंड के ऊपर ही तो वहां
पे उसकी जो मूवमेंट होती है उसको रिस्टोर
करता है। आप देखते हैं थोड़ी देर के बाद
वही स्पोर्ट्समैन जो होता है वो खेलता हुआ
आपको दोबारा दिखाई दे रहा होता है। तो वो
एक्चुअल में जो काम होता है वो
फिजियोथरेपिस्ट का होता है। फिजियोथरेपी
करते हैं वो आके मसाज का काम कर रहे होते
हैं एक्चुअल में। ये भी आप लोग इससे पहले
आपने सुना होगा डीपीटी के नाम से है। ये
डॉक्टर ऑफ फिजिकल थेरेपी के नाम से इसको
जानते हैं। डॉक्टर ऑफ फिजिकल थेरेपी ये
फाइव इयर्स प्रोग्राम होता। ये भी
इंटरमीडिएट के बाद आप अडॉप करते हैं।
नेक्स्ट हमारे पास आता है अभी डी फार्मेसी
के नाम से या हम उसको फार्माकोलॉजी कह
देते
हैं। फार्माकोलॉजी। फार्मा का वर्ड आपने
सुना होगा फार्मेसी से है। फार्मेसी आप
फार्मेसी पे जाते हैं तो क्या लेके आते
हैं? मेडिसिन लेके आते हैं। तो बहुत
ज्यादा सिंपल सी बात है कि जो
फार्माकोलॉजी स्टडी करने के बाद हम इसमें
एक्चुअल में स्टडी करते ये हैं। इसमें हम
स्टडी कर रहे होंगे
ड्रग्स
फॉरमेशन। कि मेडिसिंस कैसे प्रिपेयर की
जाती हैं। ड्रग्स फॉर्मेशन किस तरह से
होगी? इसके अलावा उनका इफेक्ट चेक करते
हैं। ह्यूमन बॉडी के ऊपर उन मेडिसिंस का
इफेक्ट क्या है? ये भी हम फार्माकोलॉजी
में स्टडी कर रहे होते हैं। ड्रग्स नई जो
बनाई जा रही हैं वो किस तरह से बनाई
जाएंगी? क्या उनका सोर्स है? प्लांट से
लेके बनाई जा रही हैं, एनिमल से बना रहे
हैं। किस चीज से हम उसको बना रहे होते
हैं? तो वो फार्माकोलॉजी में स्टडी की जा
रही होती है और फिर उन्हीं मेडिसिंस का
ह्यूमन के ऊपर क्या इंपैक्ट पड़ेगा वो भी
हम फार्माकोलॉजी में स्टडी कर रहे होते
हैं। ये एक्चुअल में मार्केट में इसको
डीफार्मेसी के नाम से जानते हैं।
ठीक है? डॉक्टर ऑफ़ फार्मेसी। ठीक है? ये
फार्मेसी के रिलेटेड ये फाइव इयर्स
प्रोग्राम होगा। यह भी इंटरमीडिएट के बाद
आप किसी भी कॉलेज या यूनिवर्सिटी से कर
सकते हैं जो कि टोटली मेडिसिन के रिलेटेड
हुआ करेगा। फिर इसके बाद हमारे पास जो
नेक्स्ट है वो आता है जी फिशरीज और वाइल्ड
लाइफफ़ के नाम
से। फिशरीज और वाइल्ड लाइफफ़ में ये दो
बातें इसमें लिखी गई हैं। एक फिशरीज और
फिर वाइल्ड लाइफफ़। फिशरीज देखिए फिश से ही
वर्ड आपको समझ में आ रहा है कि फिशरीज के
में हम क्या स्टडी करेंगे एक्चुअल में ये
एक ऐसा डिपार्टमेंट है जिसमें क्या किया
जाता है स्टडी कर रहे होते हैं फिश
की फार्मिंग के बारे में
ठीक है कि फिश की ग्रोथ करवाई जाती है किस
तरह से फिश के रिलेटेड कौन-कौन से
प्रॉब्लम्स होते हैं वो भी इस फिशरीज के
डिपार्टमेंट में हम उसको सीख रहे होते
हैं। यानी कि एक्चुअल में सबसे बड़ी चीज
इसमें यही होगी कि फिश ग्रोथ किस तरह से
होगी।
ठीक है? फिश जो होगी उसकी ग्रोथ कैसे हम
बेटर कर सकते हैं? कैसे उसको इंप्रूव कर
सकते हैं? क्योंकि फिश को एज अ फूड हम यूज़
करते हैं ना? तो फिश की बेहतर ग्रोथ कैसे
करवाई जा सकती है? वो भी हम फिशरीज में
स्टडी करते हैं। उनको कोई प्रॉब्लम आ जाती
है, कोई डिजीज होती है उनको फिश रिलेटेड
जो होगी वो भी फिशरीज में ही स्टडी किया
जा रहा होता है। ये बैचलर की डिग्री आप कर
सकते हैं। बीएस फिशरीज के नाम से ये कोर्स
होगा। ये भी फोर इयर्स का होगा। सेकंड वन
आता है हमारे पास वाइल्ड लाइफफ़। वाइल्ड
लाइफफ़ में क्या होता है? वाइल्ड लाइफफ़ में
वो सारे एनिमल्स आ जाते हैं जो किसी
फॉरेस्ट में रह रहे होंगे। वाइल्ड में हम
उसको बोल देते हैं कि वाइल्ड में रहने का
मतलब है किसी फॉरेस्ट में रहते होंगे या
पहाड़ों में रह रहे होते हैं। वो सारे
एनिमल्स वाइल्ड लाइफफ़ में आते हैं। वाइल्ड
लाइफफ़ का पूरा एक डिपार्टमेंट होता है।
इसमें हम क्या स्टडी कर रहे होते हैं कि
ये जो वाइल्ड एनिमल्स होते हैं उनको किस
तरह से हम कंजर्व कर सकते हैं? उनको किस
तरह से हम मैनेज कर सकते हैं। कैसे उनको
हम प्रोटेक्ट कर सकते हैं कि उनकी ज्यादा
हंटिंग ना की जाए ताकि वो स्पीशी वहां से
खत्म ही ना हो जाए। इसके अलावा उनको
प्रोटेक्शन प्रोवाइड की जा रही होती है।
उनका जो हैबिटेट होता है फॉरेस्ट के अंदर
रहते हैं। ठीक है? तो वाइल्ड के अंदर
रहेंगे तो जो वाइल्ड लाइफफ़ एक्चुअल में उस
फॉरेस्ट को भी बचाया जा रहा होता है
जिसमें ये रह रहे होते हैं। तो ये वाइल्ड
लाइफफ़ का पूरा एक डिपार्टमेंट है। इसका भी
आप एफएससी के बाद इसकी बैचलर की डिग्री आप
फोर इयर्स की कर सकते हैं वाइल्ड लाइफफ़ के
अंदर या बीएस ज़लॉजी करने के बाद इसमें
एमएस फिशरीज में भी कर सकते हैं और एमएस
वाइल्ड लाइफफ़ में भी की जा सकती है। इसकी
स्पेशलाइज़ेशन बाद में भी की जा सकती है।
नेक्स्ट हमारे पास जो है वो आता है जी
एग्रीकल्चर।
एग्रीकल्चर आता है जी हमारे पास।
एग्रीकल्चर नाम से ही हमें पता चल रहा है
कि ये एग्रीकल्चर डिपार्टमेंट कौन सा
होगा? एग्रीकल्चर एक्चुअल में इस
डिपार्टमेंट में हम स्टडी करते
में। ठीक है? क्रॉप्स प्रोडक्शंस कैसे
बेहतर की जा सकती हैं? क्रॉप्स में देखें
हमारा जो फ़ूड आता है, हम जितना भी खाना खा
रहे हैं एक्चुअल में उसमें हम रोटी खा रहे
हैं या हम चावल खा रहे हैं या हम फ्रूट्स
खा रहे हैं। ये सारे के सारे एक्चुअल में
एग्रीकल्चर में आ रहे हैं। तो इन क्रॉप्स
की प्रोडक्शन को बेस्ट करने के लिए ये
एग्रीकल्चर का पूरा एक डिपार्टमेंट होगा।
जो क्रॉप्स की प्रोडक्शन को बेहतर करेगा।
ज्यादा अमाउंट में हमें प्रोडक्ट मिलेगी।
तो पापुलेशन बहुत ज्यादा है। तो उनको हम
इजीली मैनेज कर सकते हैं। उनका फूड हम
उनको प्रोवाइड कर सकते हैं ज्यादा से
ज्यादा। ठीक है? इसमें हम क्रॉप्स
प्रोडक्शन को बेहतर करेंगे और इसके अलावा
हम क्रॉप्स के रिलेटेड जितनी भी डिजीज
होती हैं उनको भी हम इसी में स्टडी कर रहे
होते हैं। क्रॉप्स के रिलेटेड प्लांट्स के
रिलेटेड जो डिजीज होती है वो भी हम
एग्रीकल्चर में स्टडी कर लेते हैं। ये भी
बच्चों फोर इयर्स डिग्री होती
है। फोर इयर्स प्रोग्राम होता है। बीएस
एग्रीकल्चर के नाम से हम ये डिग्री हम
डिफरेंट यूनिवर्सिटी से कर सकते हैं। ये
भी चार साल की होती है और इंटरमीडिएट के
बाद होती है। नेक्स्ट हमारे पास आ जाती है
जी एनिमल
हस्बेंडरी। एनिमल हस्बेंडरी आ जाता है जी।
एनिमल हस्बेंडरी एक्चुअल में एग्रीकल्चर
की ही एक ब्रांच है। इसमें हम क्या कर रहे
होते हैं? इसमें हम वो सारे एनिमल्स जो
डोमेस्टिकेटेड हैं। डोमेस्टिकेटेड एनिमल्स
यानी कि जो घरों में लोगों ने रखे होते
हैं डिफरेंट पर्पस के लिए उनकी जो
बेटरमेंट होती है वो एक्चुअल में एनिमल
हस्बेंडरी के जो स्पेशलिस्ट होते हैं वो
स्टडी कर रहे होते हैं। ठीक है? इसमें हम
एनिमल हस्बेंडरी में हम क्या कर सकते हैं?
उन एनिमल्स की ब्रीडिंग को बेहतर कर सकते
हैं। उन एनिमल्स की हम ब्रीडिंग को बेहतर
करेंगे। इसके अलावा
हम उनकी प्रॉपर केयर करते हैं।
ठीक है? उन एनिमल्स की किस तरह से प्रॉपर
केयर की जा सकती है। कैसे उनकी ब्रीडिंग
करवाई जा रही होती है? और किस तरह से जो
न्यू वैरायटीज होती हैं उनको बेहतर किया
जा सकता है। यानी कि उनको कैसे उनकी
क्वालिटी को इंप्रूव कर सकते हैं हम।
ठीक है? उनकी क्वालिटी को इंप्रूव किया जा
सकता है। घरों में कौन से एनिमल्स रखे
होते हैं? हमने काउ्स हैं, बफोस होती हैं,
गोट्स हैं। अह इसमें हमें हेंस भी मिलती
हैं। ये घरों में लोगों ने रखी होती हैं।
वो सारे एनिमल्स जो कि डोमेस्टिकेटेड होते
हैं वो एनिमल हस्बेंडरी के अंदर आ रहे
हैं। उनकी ब्रीडिंग इस वजह से करवाई जाती
है ताकि हमें बेस्ट से बेस्ट ऑप्शन मिले।
उसमें से अच्छे से अच्छे एनिमल्स मिले।
उनका वो ब्रीड आए जो हमें ज्यादा से
ज्यादा फ़ूड प्रोवाइड कर सके। ठीक है? तो
ये चीजें जो होती है हम सारी एनिमल
हस्बेंडरी के अंदर स्टडी करते हैं। ये भी
फोर ईयर प्रोग्राम होगा बच्चों। ये आप
अपने बैचलर की डिग्री में करते हैं
इंटरमीडिएट के बाद। ये भी फोर ईयर आपको
डिग्री मिल जाती है इसमें। नेक्स्ट आ जाता
है जी हमारे पास
फॉरेस्ट्री। फॉरेस्ट्री देखिए नाम से ही
फॉरेस्ट उसमें आ रहा है। इसमें हम क्या
करते हैं? फॉरेस्ट का फॉरेस्ट में हम उनकी
हम क्या कर सकते हैं? फॉरेस्ट्री
डिपार्टमेंट में एक्चुअल में
हम उनकी जो जितने भी प्रॉब्लम्स होते हैं
फॉरेस्ट रिलेटेड यानी कि वहां से जो ट्रीज
हैं उनको डिफॉरेस्टेशन उनकी ना होने दी
जाए। लोग बहुत ज्यादा जो फॉरेस्ट के आसपास
रहते हैं वो वहां से लकड़ी काट के ले जाते
हैं। लकड़ी को काट के लेके जा रहे होंगे
तो वहां पे क्या होगा? हैबिटेट भी जो होगा
वो लॉस होगा। बहुत से एनिमल्स को वहां पे
रहने के लिए जगह नहीं मिलेगी। तो उनकी
आहिस्ता-आहिस्ता डेथ होना शुरू हो जाती है
और वो वहां से निकल जाते हैं। वो चले जाते
हैं वहां से। तो फॉरेस्ट डिपार्टमेंट
वालों का एक तो ये काम होता है कि वो वहां
से फॉरेस्ट की उसकी कंजर्वेशन के लिए काम
करें और दूसरा इसमें रहने वाले जो जितने
भी एनिमल्स होते हैं उनका भी ख्याल किया
जा रहा होता है। इसमें एक्चुअल में किया
क्या जाता है कि नए-नए प्लांट्स भी
इंट्रोड्यूस करवाए जा रहे होते हैं और ऐसे
ट्रीज़ जो बहुत कम रह जाते हैं उनकी भी
स्पीशीज़ को आगे बढ़ाया जा रहा होता है।
यानी कि बेस्ट जो वैरायटीज होती है उनको
वहां पे इंट्रोड्यूस भी करवाया जा रहा
होता है। ये भी आप इसमें बैचलर कर सकते
हैं। फोर ईयर की डिग्री इसमें आप कर सकते
हैं जो कि इंटरमीडिएट के बाद आप इसमें कर
सकते हैं किसी भी यूनिवर्सिटी की तरफ से।
नेक्स्ट हमारे पास जो आते हैं
जी हॉर्टिकल्चर है
जी हॉर्टिकल्चर का आप लोगों ने सुना होगा
हॉर्टिकल्चर एक्चुअल में ये हमारे पास
बागबानी के नाम से हम इसको जानते हैं।
इसमें हम डिफरेंट टाइप के बागात उगा रहे
होते हैं। उस इसमें एक्चुअल में
हॉर्टिकल्चर में हम कल्टीवेट कर रहे होते
हैं।
वेजिटेबल्स की कल्टीिवेशन हम करवा रहे
होते
हैं। हम इसमें फ्रूट्स की कल्टीिवेशन करवा
रहे होते हैं। ठीक है? फ्रूट्स की
वेजिटेबल्स की इसके अलावा जो हमारे पास
होते हैं वो अ दूसरे जो फ्लावर्स होते हैं
बच्चों हम फ्लावर्स की भी डिफरेंट उसके हम
गार्डन्स लगा रहे होते हैं। ठीक है? ये एक
प्रॉपर प्रोफेशनल फील्ड है ये भी। इसमें
आप वेजिटेबल्स को भी सेल करके आगे क्योंकि
सेल परचेस करते हैं क्योंकि फ्रूट्स और
वेजिटेबल्स ये भी हर एक पर्सन की एक
प्रॉपर नीड है। ठीक है? ये हम हर रोज यूज़
कर रहे होते हैं। इसी वजह से ये भी एक
प्रॉपर डिपार्टमेंट है जो हॉर्टिकल्चर
वाले इसको अडॉप करते हैं और उसमें वो
वेजिटेबल्स को ग्रो करवाते हैं। फ्रूट्स
को ग्रो करवाते हैं। फिर फ्लावर्स को
करवाते हैं। और कुछ ऑर्नामेंटल प्लांट्स
होते
हैं। ऑर्नामेंटल प्लांट्स वो वाले
प्लांट्स जो हम अक्सर घरों में अपने उसको
डेकोरेशन के लिए ऐसे प्लांट्स लेके आते
हैं। हमने अपने रूम में रखे होते हैं। या
हम उसको लाउंस में रखे होते हैं। ये सारे
ऑर्नामेंटल प्लांट्स होते हैं। यह भी
प्रॉपर इसका हॉर्टिकल्चर के डिपार्टमेंट
में आते हैं। इनकी भी ग्रो ग्रोथ करवाई
जाती है। इसकी भी बेटरमेंट के लिए ये काम
कर रहे होते हैं। फ्लावर्स भी हैं। बहुत
ज्यादा यूज़ होते हैं डेकोरेशन पर्पस में
डिफरेंट फंक्शनंस में। तो ये भी एक इसके
भी हॉर्टिकल्चर में ये पूरा एक
डिपार्टमेंट होता है। फोर इयर्स प्रोग्राम
है। ये भी आप आफ्टर इंटरमीडिएट इसको
अडॉप्ट कर सकते हैं। फिर हमारे पास आता है
फार्मिंग के नाम से।
फार्मिंग फार्मिंग यानी कि फार्म्स
डिफरेंट टाइप के फार्म्स बने होते हैं। आप
लोगों को पता है पोल्ट्री फार्म है। इसके
अलावा हमारे पास डेरी फार्म बने होते हैं।
कैटल फार्म बने होते हैं। फिश फार्म बने
होते हैं। इसके अलावा हमारे पास चिकन के
लिए भी हमें पता है कि इसकी डिफरेंट
फार्मिंग की जा रही होती है। तो ये सारे
के सारे जो फार्म्स होते हैं एक्चुअल में
ये भी आप फार्मिंग के थ्रू कर रहे होते
हैं। यह भी प्रॉपर आप इसकी फोर इयर्स
प्रोग्राम आप इसको अडॉप कर सकते हैं आफ्टर
इंटरमीडिएट। इसमें देखें चिकन भी डिमांड
की जा रही होती है पॉपुलेशन की तरफ से
लोगों की तरफ से प्रॉपर एक फ़ूड है ना
हमारे लिए। फिर इसके
अलावा इसमें जो है अगर कैटल फार्मिंग की
बात करें तो हम उसको मीट के लिए यूज़ करते
हैं। गोश्त हम खाते हैं। डेयरी फार्म की
बात करें तो हम वहां से मिल्क प्रोडक्शन
होती है। वो हमारी एक प्रॉपर डिमांड है।
तो ये सारे जो डिफरेंट फार्म्स बने होते
हैं एक्चुअल में। ये भी फार्मिंग के थ्रू
होते हैं। आप कोई भी इसमें किसी एक में
स्पेशलाइजेशन कर लें। आप डेरी फार्मिंग की
कर लें। आप पोल्ट्री का काम कर लें या आप
फिश फार्मिंग कर लें। ये सारे फार्मिंग
में आ रहे होते हैं। कोई भी एक आप अडॉप कर
सकते हैं इंटरमीडिएट के बाद। ये भी फोर
ईयर प्रोग्राम होगा। नेक्स्ट जो है हमारे
पास वो बायोटेक्नोलॉजी
है। बायोटेक्नोलॉजी में क्या किया जा रहा
होता ये हमने ब्रांचज़ में भी पढ़ा था।
इसमें एक्चुअल में अह बायोलॉजिकल
प्रोसेससेस को इस्तेमाल करके ह्यूमंस के
लिए डिफरेंट प्रोडक्ट्स प्रिपेयर की जा
रही होती हैं। माइक्रो ऑर्गेनिज्म्स का
यूज़ करते हैं। इसमें माइक्रो ऑर्गेनिज्म्स
में बैक्टीरिया को यूज़ करके या फंगस को
यूज़ करके डिफरेंट प्रोडक्ट्स बनाई जा रही
होती हैं जो ह्यूमंस के फायदे के लिए
होंगी। जैसे कि आप लोग जानते हैं इंसुलिन
हम बनवाते हैं कहां से? बैक्टीरिया से बना
रहे हैं जो कि माइक्रो ऑर्गेनिज़्म्स हैं।
ठीक है? इसके अलावा हम ग्रोथ हॉर्मोंस
बनवा रहे हैं। हम डिफरेंट एंजाइम्स बनवा
रहे होते हैं। हम इंटरफेरों्स डिफरेंट
प्रोटीनंस बनवा रहे होते हैं माइक्रो
ऑर्गेनिज्म्स में से और ये
बायोटेक्नोलॉजिस्ट के थ्रू ही हम इसको
अडॉप कर सकते हैं। ये भी एक इंपॉर्टेंट
डिपार्टमेंट है जो आप बैचलर की डिग्री में
कर सकते हैं। फोर ईयर डिग्री प्रोग्राम
होगा ये भी आफ्टर इंटरमीडिएट आप इसको भी
अडॉप कर सकते हैं। लास्ट में हमारे पास जो
आता है वो है फेंजिक्स।
फॉरेंसिक सा आ जाता है। फेंसिक
डिपार्टमेंट ये आप लोग जानते हैं। आपने
मूवीज़ वगैरह में देखा होता है। एक्चुअल
में इसका काम ये होता है कि फिजिकल
एविडेंस इन्होंने ढूंढने होते हैं। जहां
पे कोई क्राइम सीन हुआ होता है। जहां पर
कोई मर्डर हुआ होता है। वहां पर ये लोग
जाते हैं और वहां से एक्चुअल में डीएनए के
प्रिंट्स वगैरह इन्होंने लेने होते हैं।
या इनको वहां पे कोई फिंगरप्रिंटिंग मिल
जाती है। तो कहीं पे भी कोई मर्डर वगैरह
हो जाता है। कोई क्राइम सीन हो जाए, कोई
भी क्राइम सीन हो जाए। वहां पर ये
फ्रेंजिक्स वाले लोग जाते हैं। एक्चुअल
में ये वहां पे जो जिस तरह का भी इनको
डाटा वगैरह मिलता है, जो भी फिजिकल
एविडेंस इनको मिलते हैं, वो बाद में हेल्प
करते हैं इनको उस पर्सन को, उस सस्पेक्टेड
पर्सन को ढूंढने में हेल्प करती है जो कि
फेंसिक्स डिपार्टमेंट में कर सकते हैं।
फोर ईयर प्रोग्राम है ये भी। आप
इंटरमीडिएट के बाद इसको भी कर सकते हैं।
ये बैचलर डिग्री होती है जो कि फोर ईयर
प्रोग्राम होगा। ठीक है स्टूडेंट्स? ये थे
हमारे पास करियर्स। आप इनमें से कोई भी एक
अडॉप कर सकते हैं आफ्टर इंटरमीडिएट जिसमें
आपका इंटरेस्ट हो। इसके रिलेटेड कोई भी
क्वेश्चन हो तो आप हमें जरूर बताइएगा।
अल्लाह हाफिज।
