Video ID: 63l385KCcgQ
Title: Sensitivity, Range and Linearity of Thermometer (7.4)
Subtitle: 
Chapter: Thermal Properties of Matter
Section: 
Duration: 8:00
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज़ बाबा
अरशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर। उम्मीद
है जी आप सब खैरियत से होंगे। आइए आज के
टॉपिक की तरफ चलते हैं। आज का टॉपिक है
हमारे पास सेंसिटिविटी रेंज एंड लीनियरिटी
ऑफ़ थर्मामीटर एंड इट इज़ वन ऑफ़ द
इंपॉर्टेंट अ लॉन्ग क्वेश्चन। प्लस शॉर्ट
क्वेश्चन के तौर पर भी आपसे ये प्रॉपर्टीज़
जो है वो पूछी जा सकती हैं। तो सबसे पहले
हमारे पास कोई भी अगर एक थर्मामीटर है तो
वो इन तीन कैरेक्टरिस्टिक्स की वजह से
पहचाना जाएगा। उसकी वैल्यू इन तीन
कैरेक्टरिस्टिक्स पर डिपेंड करती है। वो
तीन कैरेक्टरिस्टिक्स क्या है? नंबर वन
सेंसिटिविटी ऑफ़ दैट थर्मामीटर, रेंज एंड
लीनियरिटी। तो आइए वन बाय वन हम देखते हैं
सेंसिटिविटी रेंज और लीनियरिटी का क्या
मतलब है? तो सेंसिटिविटी बेसिकली आपको पता
है कोई इंस्ट्रूमेंट जो है वो कितना
सेंसिटिव है इस चीज को कितना सास है। अ
उसे आप क्या बोलते हैं? सेंसिटिविटी। तो
आप इसकी डेफिनेशन यूं लिख सकते हैं?
सेंसिटिविटी मीन्स इट्स एबिलिटी
टू
डिटेक्ट
टेंपरेचर। तो ऐसा इंस्ट्रूमेंट जिसकी
एबिलिटी ज्यादा हो कि वो स्मॉल चेंज इन
टेंपरेचर को भी मेजर कर सके तो उसे बच्चों
हम क्या बोलते हैं कि वो उतना ज्यादा
सेंसिटिव है। फॉर एग्जांपल हमारे पास दो
थर्मामीटर हैं। मैं कहता हूं जी लेट्स से
ए थर्मामीटर है और इसके ऊपर जो डिवीज़ंस है
मिनिमम डिवीज़न है 1 डिग्री सेंटीग्रेड। और
एक और इंस्ट्रूमेंट है लेट्स से दैट इज
कॉल्ड बी और उसके ऊपर जो मार्किंग है वो
0.1 डिग्री सेंटीग्रेड में है। इसका मतलब
ये है ये इंस्ट्रूमेंट 1 डिग्री
सेंटीग्रेड से छोटी वैल्यू को मेजर नहीं
कर सकता। इट मींस इट इज़ द लीस्ट काउंट और
दिस थर्मामीटर वेयर ऐज़ अ 0.1° सेंटीग्रेड
इज़ द अ लीस्ट काउंट ऑफ़ द अदर थर्मामीटर।
इट मीन्स ये कम से कम 0.1 डिग्री
सेंटीग्रेड को भी मेजर कर सकता है। और ये
जो है वो 1 डिग्री सेंटीग्रेड से छोटी
वैल्यू को मेजर नहीं कर सकता। सो इट मींस
वी कैन से दैट अ बी थर्मामीटर इज़
मोर सेंसिटिव
देन A. तो ये आपको रीज़न भी पता चल गई होगी
कि मैंने क्यों कहा। तो रीज़ आपके सामने
लिखी भी हुई है कि B थर्मामीटर उसका लीस्ट
काउंट 0.1 और ए थर्मामीटर उसका लीस्ट
काउंट 1 डिग्री सेंटीग्रेड। तो जिसका लीफ
काउंट जितना कम होगा इसका मतलब है उतना
ज्यादा सेंसिटिव इंस्ट्रूमेंट है और उससे
रीडिंग आप उतनी ज्यादा प्रिसाइज
रीडिंग जो है वो हम उसकी मदद से ले सकते
हैं। नेक्स्ट आ जाता है रेंज। रेंज का
मतलब है
आप यूं कह ले रेंज मीन्स
स्पैन ऑफ
टेंपरेचर फ्रॉम
ओवर वि
द थर्मामीटर
कैन मेजर
एक्यूरेटली। के लिए
तो स्पैन ऑफ टेंपरेचर मतलब वो रेंज है वो
वफा है वो लो से लेकर हाई तक का वो
दुरानिया है जहां पर थर्मामीटर उस
टेंपरेचर को एक्यूरेटली मेजर कर सकता है
उसे हम बोलते हैं रेंज ऑफ द थर्मामीटर। अब
रेंज जो है वो बच्चों डिपेंड करती है
किसके ऊपर?
आपने कौन सा लिक्विड यूज़ किया है उसके
ऊपर। क्योंकि आपको पता है अगर फॉर
एग्जांपल हम यहां पर यूज़ करते हैं
अल्कोहल
या आपके पास दूसरी चॉइस है मरकरी H3 तो
मरकरी का जो लो फिक्स पॉइंट है वो नेगेटिव
यानी काफी कम है और बॉइलिंग पॉइंट जो है
वो काफी ज्यादा हाई है। बॉइलिंग पॉइंट जो
है वो मरकरी का तकरीबन 357 डिग्री
सेंटीग्रेड तक होता है। और जो फ्रीजिंग
पॉइंट है ये तकरीबन माइनस 67 एग्जैक्ट अब
मुझे याद नहीं है। लेकिन तकरीबन अगर इतना
भी है तो हम यहां से लेकर यहां तक का एक
लॉन्ग रेंज जो है वो मेजर कर सकते हैं विद
द हेल्प ऑफ मरकरी। बट अल्कोहल जो है मैंने
आपको उस दिन भी बताया था कि अल्कोहल का
बॉईलिंग पॉइंट 78 डिग्री सेंटीग्रेड है।
तो इसका मतलब है आप हाई टेंपरेचर के लिए
अल्कोहल को यूज़ नहीं कर सकते। लेकिन मरकरी
की मदद से आप अ लॉन्ग रेंज ऑफ टेंपरेचर को
मेजर कर सकते हैं। तो ये था रेंज का मतलब
कि कहां से लेकर कहां तक हम टेंपरेचर मेजर
कर सकते हैं विद अ थर्मामीटर। लास्ट है
लीनियरिटी। लीनियरिटी बेसिकली आपके पास अ
एक रेश्यो है।
रिलेशन आपको बताता है। प्रोपोशनल है।
किस-किस के दरमियान? दो चीजों के दरमियान।
एक तरफ आपका
टेंपरेचर स्केल है और दूसरी तरफ आपके पास
आपका
टेंपरेचर है जिसको आप मेजर कर रहे हैं।
तो अब अगर टेंपरेचर बढ़ेगा तो ऑब्वियसली
स्केल के ऊपर आपके मरकरी भी एक्सपेंड
करेगा और उसका लेवल भी इनक्रीस होगा। वो
कहता है जी इन दोनों में रिलेशन
डायरेक्टली प्रोपोर्शनल होना चाहिए।
बिल्कुल एक जैसा होना चाहिए। ये ना हो कि
आप टेंपरेचर एक फॉर एग्जांपल थोड़ा सा हमने
टेंपरेचर बढ़ाया है लेकिन टेंपरेचर स्केल
पर वो बहुत ज्यादा इंक्रीस हो गया है।
इवनली स्टेज्ड होनी चाहिए। आपके पास जितनी
लाइंस आपने उसके ऊपर लगाई हुई है वो
बिल्कुल इवनली स्पेस्ड हो। तो ये मीनिंग
है लीनियरिटी का कि आपके पास ये दोनों
चीजें जो है वो प्रपोर्शनल में है। अब
आपने सुनना ये है बच्चों कि अगर ये लॉन्ग
क्वेश्चन में आ जाए तो हमने इसको कैसे
अटेम्प्ट करना है। तो जैसे मैंने आपको
बताया सबसे पहले नंबर पर ये इसी डेफिनेशन
में आ जाएगा। आपने ये तीनों
कैरेक्टरिस्टिक्स के नाम लिखने हैं पहले।
उसके बाद आपने सेंसिटिविटी डेफिनेशन और ये
आप कर लें एक्सप्लेनेशन।
इसी तरह यहां पर भी ये डेफिनेशन है और
उसके बाद आपके पास ये आपने उसकी डिपेंडेंस
बता दें कि इसकी रेंज किस पे डिपेंड करती
है।
और उसको एक्सप्लेन कर दें और लास्ट में
आपके पास जो है वो लीनियरिटी आ जाएगी।
स्ट्रेट लाइन का मतलब होता है और जब भी दो
क्वांटिटीज में डायरेक्ट रिलेशन हो तो
उसका मतलब है उनका ग्राफ जो है वो एक
स्ट्रेट लाइन बनता है। तो ये था जी आज का
आपका टॉपिक। उम्मीद है आपको समझ आ गया
होगा। अगर कोई बात नहीं समझ आई तो यू कैन
आस्क इन कमेंट सेक्शंस। अपना ख्याल रखिए।
अल्लाह हाफिज।
