Video ID: 9VV8qPHOatA
Title: Temperature and Heat
Subtitle: 
Chapter: Thermal Properties of Matter
Section: 
Duration: 9:34
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम। माय नेम इज
बाबर अरशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर। आज
हम चैप्टर नंबर सेवन का सेकंड टॉपिक जो है
वो करने जा रहे हैं। और सेकंड टॉपिक जो है
वो बच्चों है टेंपरेचर ऑफ हीट। तो आपको
याद होगा हम लोगों ने चैप्टर नंबर सेवन जो
है वो स्टार्ट किया था। और चैप्टर नंबर
सेवन क्या था?
थर्मल
मैटर। तो ये आपके पास चैप्टर सेवन का नेम
आ गया। अच्छा अब क्योंकि मैंने आपको उसी
दिन बता दिया था कि चैप्टर नंबर सेवन में
हमने थर्मल का मतलब क्या है? थर्मल से
रिलेटेड कौन-कौन सी प्रॉपर्टीज को डिस्कस
करना है। तो सबसे पहले जो आज का हमारा
टॉपिक है वो है
टेंपरेचर। सो टेंपरेचर में हम पहले सबसे
पहले लिखते हैं डेफिनेशन क्या है?
टेंपरेचर होता क्या है? तो टेंपरेचर
बच्चों आपको क्या बताता है?
डिग्री ऑफ
हॉटनेस और
कोल्डनेस ऑफ अ बॉडी। टेंपरेचर आपको ये
बताता है कि कोई बॉडी कितनी हॉट है या
कितनी कोल्ड है उसके बारे में मुकम्मल
इनेशन जो है वो आपको कौन देता है?
टेंपरेचर। अच्छा इसके अलावा आपने इसमें
क्या लिखना है? क्वांटिटी।
तो ऑब्वियसली जब आपने चैप्टर वन डिस्कस
किया था तो वहां पर हमने पढ़ा था कि
टेंपरेचर जो है ये एक
बेस क्वांटिटी है। और अगर हम बात कर लें
इसके यूनिट्स की
तो आपको ये भी याद होगा कि इसका जो यूनिट
है वो बेस यूनिट है। एंड दैट इज कॉल्ड
केल्विन। और आप उसको कैपिटल K से जो है वो
शो करते हैं। तो ये थोड़ा सा आपके पास
इंट्रोडक्शन आता है किसके किससे रिलेटेड?
टेंपरेचर से। अच्छा इसके अलावा हम
टेंपरेचर को एक और तरीके से डिफाइन कर
सकते हैं। के अगर फॉर एग्जांपल मेरे पास
एक बॉडी है एंड लेट्स से दिस वन इज़ हॉट।
क्योंकि इसका टेंपरेचर ज्यादा है। कितना
है? जी 100° सेंटीग्रेड। एक हमारे पास और
बॉडी है। और फॉर एग्जांपल दैट इज कोल्ड।
और इसका टेंपरेचर हम कंसीडर कर लेते हैं
10 डिग्री सेंटीग्रेड। अच्छा अब एक का
टेंपरेचर क्योंकि ज्यादा है, एक का
टेंपरेचर कम है। अगर हम इनको जॉइ कर दें।
जॉइ करने का मतलब ये है आप इसको उठाकर इधर
ले आ लाइक ये आपके पास उसी तरह ये वाली
बॉडी आ गई। और इसके साथ आपने उठाकर इसको
रख दिया जॉइन कर दिया। और अब होगा क्या?
हीट जो है वो ट्रांसफर होगी कहां से?
कहां? हॉट से कोल्ड में। तो इसका मतलब यह
हुआ कि टेंपरेचर आपको क्या बताता है?
टेंपरेचर आपको बताता है बच्चों डायरेक्शन
ऑफ
फ्लो ऑफ
थर्मल एनर्जी। मतलब ये है कि थर्मल एनर्जी
किस डायरेक्शन में फ्लो करेगी? इसके बारे
में भी आपको इनेशन कहां से मिलती है? अ
टेंपरेचर से मिलती है। नेक्स्ट आपके पास आ
जाएगा हीट क्या है?
हरारत।
अच्छा अब इसका मतलब ये होता है पहली चीज
आपने जो याद रखनी है हीट में हीट इज अ
एनर्जी
और एनर्जी जो भी है वो ट्रांसफर होगी दैट
इज
ट्रांसफर
फ्रॉम
अनदर
और क्यों होगी ड्यू ड्यू टू
डिफरेंस
ऑफ
टेंपरेचर
बिटवीन
देम। दो बॉडीज उनका क्या था? टेंपरेचर
डिफरेंस था। मतलब एक उसी तरह हॉट बॉडी है।
दूसरी कोल्ड बॉडी है। तो जब आपने उनको
जॉइन किया तो हीट जो है वो ट्रांसफर होना
शुरू हो गई। कहां से? कहां? हॉट से कोल्ड
में। तो ये जो आपके पास डेफिनेशन है ये
किसके लिए है? हीट के लिए। हीट के लिए हम
जो सिंबल यूज़ करते हैं
दैट इज
Q। Q सिंबल जो है वो हीट के लिए यूज़ किया
जाता है। और इसके अलावा आप हीट के लिए जो
यूनिट यूज़ करेंगे वो आपके पास बच्चों क्या
होंगे? वो होंगे आपके पास जाउल। जूल भी
पढ़ते हैं। और मैंने आपको बताया था चैप्टर
नंबर फाइव में या सिक्स में जब हमने
एनर्जी से रिलेटेड बात की थी तो जितना भी
टाइप ऑफ एनर्जी है उन सबके यूनिट्स क्या
होते हैं? जाओ। तो ये आपके पास एक छोटा सा
अ क्वेश्चन आ जाएगा शॉर्ट क्वेश्चन के
पॉइंट ऑफ व्यू से कि हीट क्या है? तो ये
भी शॉर्ट क्वेश्चन है और टेंपरेचर वाला भी
पोर्शन जो है वो हमारे पास शॉर्ट क्वेश्चन
है। बाकी ये वाली जो चीजें हैं इस तरह की
चीजें आपसे एमसीक्यू पॉइंट ऑफ व्यू से भी
पूछी जा सकती हैं। अच्छा अब नेक्स्ट आता
है आपके पास
इंटरनल एनर्जी। अच्छा अब आपको पता है
बच्चों जब हमने गैसेस की, सॉलिड्स की,
लिक्विड्स की बात की तो मॉलिक्यूल्स मूव
करते हैं। यानी कि मोशन में रहते हैं। और
मोशन की वजह से जो एनर्जी होती है उसे हम
क्या बोलते हैं? काइनेटिक एनर्जी। इसी तरह
मॉलिक्यूल्स के दरमियान में क्या था?
इंटरमॉलिक्यूलर फोर्स थी। और
इंटरमॉलिक्यूलर फोर्स के साथ जो एनर्जी
रिलेटेड है वो आपके पास क्या है?
पोटेंशियल एनर्जी है। तो अगर हम किसी भी
सिस्टम की काइनेटिक
और पोटेंशियल एनर्जी को प्लस कर लें, सम
कर लें तो ये आपके पास क्या बन जाएगा?
इंटरनल एनर्जी। और इंटरनल एनर्जी को हम
किससे रिप्रेजेंट कर रहे हैं? u से। तो अब
मैं इसमें यूं लिख सकता हूं सम ऑफ
मॉलिक्यूल्स इज कॉल्ड
इंटरनल एनर्जी। और एक और चीज इन एनर्जी जो
बेसिकली है हीट जो मैंने आपको बताया हीट
का एक और नाम भी है और उसे हम कहते हैं
एनर्जी इन
ट्रांजिट यानी जो ट्रांसफर हो जाती है। तो
मतलब कि आज के लेक्चर में आपने ये दो से
तीन शॉर्ट क्वेश्चंस जो हैं वो डिस्कस किए
हैं जिसमें पहले नंबर पर आपके पास
टेंपरेचर। टेंपरेचर का मतलब मैंने आपको
बताया टेंपरेचर आपको क्या बताता है?
हॉटनेस और कोल्डनेस के बारे में।
क्वांटिटी कौन सी है? जी बेस क्वांटिटी
है। और यूनिट इसकी क्या है? केल्विन। और
इस फर्दर आप इसमें ये भी लिख सकते हैं कि
इसको मेजर्ड कैसे करते हैं? तो विद दी
हेल्प ऑफ़ थर्मामीटर टेंपरेचर कैन बी
मेजर्ड। उसके बाद आपने पढ़ा टेंपरेचर आपको
एक और इंपॉर्टेंट बात बताता है और वो क्या
है? डायरेक्शन किसकी?
थर्मल एनर्जी की। कि थर्मल एनर्जी कहां से
कहां फ्लो करेगी? तो थर्मल एनर्जी विल
ऑलवेज फ्लो फ्रॉम हॉट टू कोल्ड पार्ट ऑफ द
बॉडी। फिर हमने हीट को डिफाइन किया। हीट
की डेफिनेशन थी हीट इज़ द एनर्जी जो कि
ट्रांसफर होगी फ्रॉम वन बॉडी टू अनदर ड्यू
टू क्यों? टेंपरेचर डिफरेंस की वजह से।
अगर टेंपरेचर डिफरेंस नहीं है तो हीट
ट्रांसफर नहीं होगी। और जब तक हीट
ट्रांसफर होती रहती है जब तक उन दोनों का
टेंपरेचर इक्वल ना हो जाए। जब टेंपरेचर
इक्वल हो जाए तो आपने याद रखना है उस
स्टेट को हम कहते हैं
थर्मल
इक्विलिब्रियम। जब दोनों का टेंपरेचर
बराबर है, फिर फर्दर नो ट्रांसफर ऑफ़ हीट
कैन टेक प्लेस। हीट के लिए हमने q जो है
वो सिंबल यूज़ करना है और हीट के यूनिट्स
जो है वो जूल या जाउल जो है वो यूज़ किए
जाते हैं। लास्ट वन आपने इंटरनल एनर्जी
देखा। काइनेटिक और पोटेंशियल एनर्जी का जो
सम है इसे आप क्या बोलते हैं? इंटरनल
एनर्जी। तो आज का लेक्चर है बुक से पढ़
लीजिए। फिर अगेन कोई क्वेश्चन है कमेंट
सेक्शन में आप लोग पूछ सकते हैं। अपना
ख्याल रखिए। अल्लाह हाफिज।
