Video ID: _XcMnGiS8eA
Title: Structure of a Liquid in Glass Thermometer (7.5)
Subtitle: 
Chapter: Thermal Properties of Matter
Section: 
Duration: 6:10
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज बाबर
अरशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर। उम्मीद
है जी आप सब खैरियत से हैं। तो आइए आज का
लेक्चर स्टार्ट करते हैं। हमारे पास
चैप्टर नंबर सेवन का लास्ट टॉपिक है
स्ट्रक्चर ऑफ लिक्विडिंग ग्लास थर्मामीटर।
तो आपको याद आ रहा होगा ये बिल्कुल हमने
एक दफा पहले भी इस तरह का एक टॉपिक पढ़ा
था। तो एग्जजेक्टली आपको बिल्कुल ठीक याद
आ रहा है। दो-तीन टॉपिक्स पहले हम लोगों
ने एक टॉपिक पढ़ा था लिक्विड इन ग्लास
थर्मामीटर जब आपने थर्मामेट्रिक मटेरियल
की प्रॉपर्टीज को डिस्कस किया था। तो एक
दफा फिर समझ लें। ये एक रिपीटिंग टॉपिक है
जिसमें आपने अगेन लिक्विडिंग ग्लास
थर्मामीटर की एक्सप्लेनेशन को डिस्कस करना
है। तो सबसे पहले अगेन थोड़ा सा मैं आपको
रिवाइज करवा दूं। हम लोगों ने पढ़ा था कि
लिक्विडिंग ग्लास का मतलब है जी एक ग्लास
और उसके अंदर फील्ड है लिक्विड। वो
लिक्विड दो चॉइससेस थी हमारे पास। हम
मरकरी भी यूज़ कर सकते हैं और हम अल्कोहल
भी यूज़ कर सकते हैं।
अब मरकरी क्यों यूज़ करते हैं? इसमें सारी
थर्मोमेट्रिक प्रॉपर्टीज है। इसका सिल्वर
कलर है और ये ओनली मेटल है जो लिक्विड
स्टेट में एकिस्ट करती है। और थोड़ा सा भी
जब टेंपरेचर चेंज होता है ना तो मरकरी
क्विक रिस्पांस करता है। तो जब ये क्विक
रिस्पांस करेगा तो इसका मतलब है कि
थर्मामीटर को एक सेंसिटिव इंस्ट्रूमेंट
बना देता है टेंपरेचर को मेजर करने के
लिए। लेकिन अगर हम अल्कोहल की बात करें तो
अल्कोहल में बच्चों आपके पास पहली चीज
फ्रीजिंग पॉइंट वेरी लो तो पहली कंडीशन तो
सेटिस्फाई दूसरी कंडीशन बॉइलिंग पॉइंट इज़
नॉट मच हाई इट्स जस्ट
78 डिग्री सेंटीग्रेड ड्यू टू व्हिच इसकी
जो लिमिट है वो कम हो जाती है कि मतलब हाई
टेंपरेचर के लिए आप इसको यूज़ नहीं कर सकते
और थर्ड सेकंड रीज़न आप ये समझ लें कि
कलरलेस है और आप इसमें फिर कोई कलर ऐड
करेंगे ताकि ये आपको क्या हो सके? विज़िबल
हो सके। स्ट्रक्चर थर्मामीटर का ये है कि
आपके पास एक बल्ब है और इसके साथ ये
कैपिलरी ट्यूब है
और इसके अंदर इसके ऊपर एक स्केल बना हुआ
है। बल्ब को जब आप किसी होटल ऑब्जेक्ट से
टच करेंगे तो इसके अंदर जो लिक्विड है
चाहे वो
मरकरी है या चाहे वो
अल्कोहल है वो क्या होंगे? एक्सपेंड
होंगे। और एक्सपेंड होकर उनका लेवल एक खास
पॉइंट पर आकर स्टॉप होगा। कैकपिलरी ट्यूब
के अंदर और वही आपकी जो है वो फाइनल
रीडिंग होगी। अब एक दो क्वेश्चंस हैं।
सबसे पहले तो आप लोग जरा इस साइड पर देखें
बोर्ड पर। हमने लिखा है जी लिक्विडिंग
ग्लास थर्मामीटर हैज़ अ नैरो एंड यूनिफॉर्म
कैपिलरी ट्यूब। ये वाली बिल्कुल एक जैसी
थिकनेस है इसकी। कहीं से ज्यादा कहीं से
कम नहीं है। तो इसलिए यूनिफॉर्म एक जैसी
नैरो मतलब बिल्कुल बरी ये इस ट्यूब की बात
हो रही है जिसका मैंने आपके साथ पहले भी
जिक्र किया था कि दिस इज़
कैपिलरी
ट्यूब। हैविंग अ स्मॉल बल्ब। उसके अंदर एक
ये बल्ब है अ फिल्ड विद मरकरी या अल्कोहल
आपकी अपनी चॉइस है। आप कुछ भी यूज़ कर सकते
हैं। एट इट्स लोअर एंड इसके लोअर एंड पे।
अच्छा द यूनिफिटी ऑफ द नैरो ट्यूब और बोर
इसका एक और नाम हमारे सामने आ गया। इसे आप
बोर भी कह सकते हैं। एनश्योर ये यकीन
दिलाती है इसकी जो थिकनेस है इवन
एक्सपेंशन ऑफ लिक्विड रिक्वायर्ड टू मेक
लीनियर मेज़रमेंट स्केल। मतलब ये है कि
आपकी ट्यूब बिल्कुल एक जैसी है। तो जब
टेंपरेचर बढ़ेगा तो उसमें बिल्कुल एक जैसी
एक्सपेंशन आएगी। ऐसा नहीं होगा कि
एक्सपेंशन ज्यादा है या कम है। तो इस वजह
से ये वाला आपने पॉइंट जो है वो लाजमी तौर
पे याद रखना है। इन दो पॉइंट्स को मैंने
क्यों डिस्कस किया है? इसकी रीज़न मैं आपको
बताता हूं। हमारे पास ये टॉपिक पेज नंबर
156 पर है। आप जरा बुक पर थोड़ा सा पीछे
जाएं। तो पेज नंबर 152 पर
में दो क्वेश्चंस गिवन है। पहले है जी द
व्हाई दी बॉल्स ऑफ द थर्मामीटर बल्ब आर
थिन और दूसरा है व्हाई द इनर बोर मस्ट बी
नैरो। क्यों नैरो रखी जाती है? तो सिंपल
आंसर क्या आपके पास अह द यूनिफ़ॉर्मिटी ऑफ़
नैरेटिव ट्यूब और बोर इंश्योरर्स इवन
एक्सपेंशन ऑफ़ लिक्विड अह रिक्वायर्ड टु
मेक लीनियर मेज़रमेंट स्केल। हर एक जो है
वो स्पेसिंग कितनी है? 1° सेंटीग्रेड की
है। एक लाइन आगे जाएंगे तो 1° बढ़ जाएगा।
एक लाइन और जाएंगे तो 1 डिग्री और बढ़
जाएगा। तो इस तरह से इस स्केल को हमने
अरेंज किया हुआ है। आप इसको एक दफा बुक से
पढ़ लीजिए। फिर भी अगर कोई क्वेश्चन हुआ तो
आप कमेंट सेक्शन में पूछ लें। अल्कोहल का
फिर सुन लें। बॉइलिंग पॉइंट ज्यादा ना
होने की वजह से हम अल्कोहल को यूज़ नहीं
करते। मरकरी को प्रेफर करते हैं क्योंकि
रेंज इसकी काफी ज्यादा है। बॉइलिंग पॉइंट
वेरी लो सॉरी फ्रीजिंग पॉइंट लो एंड
बॉइलिंग पॉइंट हाई। इस वजह से हम मरकरी को
भी बिलकुल इज़ली यूज़ करते हैं। तो अपना
बहुत सारा ख्याल रखिए। अल्लाह हाफिज।
