Video ID: GNugBeNVsVM
Title: Thermometer
Subtitle: 
Chapter: Thermal Properties of Matter
Section: 
Duration: 14:56
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज बाबर
अर्शद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर। उम्मीद
है जी आप सब खैरियत से हैं। आज हम चैप्टर
नंबर सेवन का सेकंड टॉपिक जो है वो करने
जा रहे हैं। और सेकंड टॉपिक जो है ये है
आपके पास थर्मामीटर्स। आपको याद है लास्ट
लेक्चर में हम लोगों ने बेसिक डेफिनेशंस
को डिस्कस किया था। फॉर एग्जांपल हमने
पढ़ा था टेंपरेचर क्या होता है? हमने पढ़ा
था हीट क्या होती है? तो मैं एक दफा फिर
से रिवाइज कर दूं। टेंपरेचर आपको ये बताता
है कि किसी बॉडी में हॉटनेस और कोल्डनेस
कितनी है। यानी कि कोई बॉडी कितनी हॉट है
या कितनी कोल्ड है। ये आपको कौन बताएगा?
टेंपरेचर। इसके अलावा हमने पढ़ा था
टेंपरेचर एक बेस क्वांटिटी है और इसके
यूनिट जो है एसआई यूनिट जो है वो क्या
होते हैं? केल्विन। इसके अलावा हमने पढ़ा
था कि हीट जो है ये एनर्जी की एक टाइप है
जो ट्रांसफर होती है फ्रॉम वन बॉडी टू अदर
और क्यों ट्रांसफर होती है ड्यू टू
डिफरेंस ऑफ टेंपरेचर बिटवीन देम अगर
टेंपरेचर डिफरेंस नहीं होगा तो नो हीट विल
बी ट्रांसफरर्ड इसके बाद नेक्स्ट हम पढ़ने
जा रहे हैं टेंपरेचर को मेजर कैसे किया
जाता है तो उसके लिए हमारे पास टॉपिक है
थर्मामीटर्स तो फर्स्ट ऑफ ऑल हम इसमें
बच्चों
थर्मामीटर्स की
डेफिनेशन लिखेंगे।
तो क्या है जी थर्मामीटर? जैसे मैंने आपको
अभी बताया अ डिवाइस
टेंपरेचर
ऑफ अ बॉडी
इज कॉल्ड
थर्मामीटर। तो वो डिवाइस जो किसी भी बॉडी
का टेंपरेचर मेजर करती है उसे आप क्या
बोलते हैं? थर्मामीटर कहते हैं। अच्छा। अब
थर्मामीटर में बच्चों आपके पास यूज़ होता
है एक मटेरियल जिसको हम कहते हैं
मटेरियल। अच्छा अब थर्मोमेट्रिक मटेरियल
कैसा होना चाहिए? आप ये समझ लें। अ
मटेरियल
दैट
शोज़
अ चेंज
विद टेंपरेचर
कैन बी यूज्ड एज थर्मोमेट्रिक मटेरियल।
यानी ऐसा मटेरियल कि अगर टेंपरेचर चेंज हो
तो उसमें चेंजिंग्स आ जाए। उसमें तब्दीली
आ जाए। उस मटेरियल को आप यूज़ कर सकते हैं
एज अ थर्मोमेट्रिक मटेरियल। फॉर एग्जांपल
उस मटेरियल का कलर चेंज हो जाए। अगर हम
टेंपरेचर बढ़ाएं या कम ज्यादा करें। उस
मटेरियल की स्मेल चेंज हो जाए। उस मटेरियल
में कोई और चेंज आ जाए तो आप उस मटेरियल
को एज अ थर्मोमेट्रिक मटेरियल यूज़ कर सकते
हैं। नॉर्मली जितने भी हमारे पास मैटर है,
सब्सटेंसेस हैं जब हम उन्हें गर्म करते
हैं तो वो एक्सपेंड हो जाते हैं। और जब हम
उन्हें कूल डाउन करते हैं तो वो
कॉन्ट्रैक्ट होते हैं। यानी हीट देंगे तो
वो एक्सपेंड हो जाएंगे और हम उनसे हीट
लेंगे तो वो कॉन्ट्रैक्ट हो जाएंगे। तो ये
बात भी आप लोगों ने याद रखनी है। तो इसी
बेस पर हम लोगों ने अह थर्मोमेट्रिक
मटेरियल्स की कुछ प्रॉपर्टीज जो है वो
बनाई हुई हैं। वो प्रॉपर्टीज क्या हैं?
आइए उन्हें डिस्कस करते हैं। तो
प्रॉपर्टीज हम डिस्कस कर रहे हैं किसकी?
जो आपने थर्मोमेट्रिक मटेरियल यूज़ करना
है। पहली चीज बच्चों आपका ये वाला जो
मटेरियल है
ये होना चाहिए।
वििबल मतलब आपको नजर आए ये नहीं है
ट्रांसपेरेंट रहा हो अगर ट्रांसपेरेंट
होगा तो फिर आपको नहीं पता चलेगा कि उसमें
क्या चेंज आया वो एक्सपेंड हुआ है या नहीं
हुआ इसलिए पहली शर्त ये है कि वो आपके पास
कैसा हो विज़िबल हो उसके बाद
इट हैज़
यूनिफॉर्म
थर्मल
एक्सपेंशन जब आप उसे गर्म करें तो गर्म
करने से वो एक जैसा एक्सपेंड हो। ये ना हो
कि आप उसे गर्म करें तो स्टार्टिंग में तो
वो बहुत ज्यादा एक्सपेंड हो जाए लेकिन बाद
में उसकी एक्सपेंशन स्लो हो जाए। तो इसलिए
ऐसा मटेरियल हो जिसकी एक्सपेंशन बिल्कुल
यूनिफॉर्म हो। बिल्कुल एक जैसी हो। इसके
बाद
ऑफ इट मतलब टेंपरेचर चेंज हो तो ये आपको
जल्दी से रिस्पांस करे। कंडक्टर होना
चाहिए इट इज़ अ
कंडक्टर ऑफ़ हीट। यानी हीट इसमें से पास
होनी चाहिए। ऑब्वियसली हीट पास नहीं होगी
तो ये आपको कैसे बताएगा कि किसी बॉडी का
टेंपरेचर जो है वो कैसा है? तो इट इज़ अ
कंडक्टर ऑफ हीट। वेरीेंट इट हैज़
लो फ्रीजिंग पॉइंट।
फ्रीजिंग पॉइंट कम होना चाहिए।
और इट हैज़
हाई
बॉईलिंग
पॉइंट। फ्रीजिंग पॉइंट लो और बॉइलिंग
पॉइंट हाई होगा। तो आप उस मटेरियल को यूज़
कर सकते हैं। इट हैज़
लार्ज
एक्सपेंसिटिविटी।
इसे आप बेसिकली बोलते हैं स्पेसिफिक हीट
कैपेसिटी लो होनी चाहिए। अब स्पेसिफिक हीट
कैपेसिटी का थोड़ा सा मैं आपको आईडिया दे
देता हूं। स्पेसिफिक हीट कैपेसिटी का मतलब
ये होता है कि अगर हमारे पास एक बॉडी है
और उसका मास है 1 केg। तो आप उसे कितनी
हीट दें कि उसका टेंपरेचर 1 केल्विन
इनक्रीस हो जाए? तो किसी 1 किलोग्राम की
बॉडी का टेंपरेचर 1 केल्विन इनक्रीस करने
के लिए हम उसको जितनी हीट देते हैं दैट इज
कॉल्ड स्पेसिफिक हीट कैपेसिटी। और उसी का
दूसरा नाम क्या है? एक्सपेंसिटिविटी।
तो इसी तरह आपके पास एक सबसे अहम
प्रॉपर्टी जो है वो है
इट इज नॉट
वेट ग्लास
मतलब आप देखते हैं कि जब शीशे के बर्तन
में पानी को एक बर्तन से दूसरे बर्तन में
डाला जाए, ग्लास में से पानी पी लिया जाए
तो पानी के कुछ ड्रॉप्स उसकी वॉल्स के साथ
स्टिक हो जाते हैं। आपको जुड़े हुए नजर
आते हैं। आपने ऐसा मटेरियल यूज़ करना है कि
आप अगर उसको एक बर्तन से दूसरे बर्तन में
डालें तो आपका पता ही ना चले कि उस
मटेरियल में कुछ था। तो इसका मतलब होता है
कि इट शुड नॉट वेट ग्लास। वो ग्लास को
गीला ना करे। तो बच्चों ये आपके पास कुछ
प्रॉपर्टीज हम लोगों ने डिस्कस कर ली। अब
हम चलते हैं लिक्विड इन ग्लास थर्मामीटर
की तरफ। लिक्विड इन ग्लास थर्मामीटर क्या
है? आपने इसी तरह इनके पॉइंट्स बनाकर इनको
लिख लेना है और आप इनको अ प्रेजेंटेशन के
लिए अच्छी सी अ बुलेट्स चूज़ करके तो आप
इनको पेपर प्रेजेंटेशन आपको पता है नाइंथ
क्लास के अंदर पेपर प्रेजेंटेशन है वो एक
बड़ा ही इंपॉर्टेंट पॉइंट है।
आपने क्या लिखा है और कैसा लिखा है ये
दोनों चीजें बच्चों मैटर करती हैं। ये
नहीं है कि आप जैसे मर्जी राइटिंग में लिख
दें तो आपको मार्क्स मिल जाएंगे। ऐसा नहीं
होता। एक बहुत ही अच्छे वे में आपने पेपर
को प्रेजेंट करना है। सो दैट यू कैन गेट
गुड मार्क्स। अच्छा जी। नेक्स्ट आ जाते
हैं लिक्विडिंग ब्लास्टर मॉनिटर। मैंने
आपको अभी बताया के नॉर्मली अगर हम बात
करें किसकी?
लिक्विड्स की।
तो लिक्विड्स जो है बेटा जी ये क्या करते
हैं? ये एक्सपेंड होते हैं ऑन हीटिंग जब
आप इन्हें गर्म करेंगे तो ये एक्सपेंड हो
जाएंगे और एक्सपेंशन इन वॉल्यूम यानी कि
मैं यहां पर लिख रहा हूं
एक्सपेंशन
इन
कैन बी यूज्ड
एज
टेंपरेचर चर
मेजरमेंट
तो वॉल्यूम के अंदर कितना एक्सपेंशन आया
है इसी बात को हम टेंपरेचर को मेजर करने
के लिए इस्तेमाल करते हैं और इसी को आप
क्या बोलते हैं? लिक्विड इन ग्लास
थर्मामीटर। अच्छा अब हमारे पास जो मटेरियल
यूज़ होता है आमतौर पर बेटा जी वो है
मरकरी और मरकरी के लिए हम सिंबल यूज़ करते
हैं एच जी। अच्छा अब मरकरी क्यों यूज़ करते
हैं? पहली चीज जो आपने याद रखनी है
इट हैज़
ऑल
थर्मोमेट्रिक
प्रॉपर्टीज। मरकरी के अंदर ये सारी
प्रॉपर्टीज जो आपने अभी डिस्कस की वो
मौजूद होती है। पहली वजह ये है। उसके बाद
मरकरी जो है ना ये एक ओपेक ऑब्जेक्ट है और
अपने सिल्वरी
कलर की वजह से ये बहुत ज्यादा प्रोमिनेंट
होता है। इसलिए इसको यूज़ करना हमारे लिए
ज्यादा इजी है। और थर्ड पॉइंट आप इसमें ये
याद रख सकते हैं कि मरकरी इज़
दी ओनली मेटल
व्हिच एकिस्ट इन
लिक्विड स्टेट। तो इन तीन प्रॉपर्टीज़ की
बुनियाद पर हमने क्या किया है? हम मरकरी
को एज अ आर थर्मामेट्रिक मटेरियल यूज़ कर
रहे हैं। अब ये थर्मामीटर का आपके सामने
डायग्राम है। इस डायग्राम में बच्चों आपके
पास ये वाला जो पॉइंट है इसे हम कहते हैं
बल्ब ऑफ द थर्मामीटर। उसके बाद ये आपको एक
ब्लास्ट ट्यूब नजर आ रही है। और इसके अंदर
ये एक बारीक सी कैपिलरी ट्यूब है।
और इसके अंदर क्या फील होता है? मरकरी। और
इसके ऊपर ये आपको ये स्केल भी नजर आ रहा
है जिसके ऊपर मार्किंग हुई हुई है। और
लिखा हुआ है कि ये -10 डिग्री सेंटीग्रेड
से लेकर
110 डिग्री सेंटीग्रेड तक का टेंपरेचर
मेजर कर सकता है। अब होता ये है
जब आप इस बल्ब के साथ किसी होठ
ऑब्जेक्ट को टच करेंगे तो इसके अंदर वाला
जो लिक्विड है वो क्या होगा? गर्म होने की
वजह से एक्सपेंड होगा। जब एक्सपेंड होगा
तो इस कैपिलरी ट्यूब में उसका लेवल बढ़ना
शुरू हो जाएगा। ऐसा ही है। तो जब आप इसके
अंदर मरकरी को किसी हॉट ऑब्जेक्ट जैसे
आपने अपना फीवर चेक करना। आपने इसको अपनी
बॉडी से टच किया। आपका टेंपरेचर ज्यादा
था। इसका टेंपरेचर कम हीट ट्रांसफर होगी
आपकी बॉडी से थर्मामीटर के अंदर तो मरकरी
जो है वो एक्सपेंड करेगा और तब तक
एक्सपेंड करता रहेगा जब तक आपका और
थर्मामीटर का टेंपरेचर इक्वल नहीं हो
जाएगा। जब टेंपरेचर इक्वल हो जाएगा तो दैट
चेंज इज कॉल्ड थर्मल इक्विलिब्रियम एंड
थर्मल इक्विलिब्रियम जब अटेन हो जाए तो नो
ट्रांसफर ऑफ़ हीट टेक प्लेस। तो लिक्विड
यानी मरकरी एक्सपेंड हुआ और एक खास लेवल
पर आकर रुक गया। तो जहां पर ये स्टॉप हुआ
है उसके अगेंस्ट आप जो टेंपरेचर देखेंगे
यहां पर फॉर एग्जांपल हम कहते हैं जी ये
है
तो इसका मतलब है जी उस टाइम बॉडी का जो
टेंपरेचर है वो लेट्स से जस्ट एन एग्जांपल
वो 20 डिग्री सेंटीग्रेड है लेकिन नॉर्मली
आपने याद रखना है हमारी बॉडी का जो नॉर्मल
टेंपरेचर होता है दैट इज 37 डिग्री
सेंटीग्रेड मरकरी के अलावा हम
एक और
अह मटेरियल भी यूज कर सकते हैं। उसे आप
कहते हैं अल्कोहल। अब अल्कोहल में मसला ये
है। अल्कोहल का
जो फ्रीजिंग पॉइंट है वो पहली चीज तो ये
एक्सट्रीम लो है।
तो लो टेंपरेचर के लिए बड़ा ज्यादा फायदा
हो जाता है। लेकिन बॉईलिंग पॉइंट जो है ना
ये इसका बहुत ज्यादा हाई नहीं है। अ 78
डिग्री सेंटीग्रेड पर जाकर अल्कोहल बॉईल
हो जाता है। इसका मतलब फिर हाई टेंपरेचर
के लिए आप अल्कोहल को यूज़ नहीं कर सकते।
थर्ड प्रॉब्लम यहां पर ये है कि ये आपके
पास कलरलेस है। तो अगर आपने इसको यूज़ करना
है तो फिर आपको इसमें ऐड करना पड़ेगा कोई
भी
कलर टू मेक इट
विज़िबल। उसको विज़िबल करने के लिए। तो इस
तरह से ये आपके पास टॉपिक हमारा कंप्लीट
हो जाएगा। जहां से नहीं समझ आई वहां से आप
इसको दोबारा पीछे करें। एक दफा फिर देखें
और अगर कोई प्रॉब्लम है तो कमेंट सेक्शन
में बताएं और अगर समझ आ गई है तो तब भी
कमेंट सेक्शन में थम्स अप आप कर सकते हैं।
तो अपना बहुत सारा ख्याल रखिए। अल्लाह
हाफिज।
