Video ID: Koc0KY_zaRQ
Title: Numerical Problems
Subtitle: 
Chapter: Thermal Properties of Matter
Section: 
Duration: 14:16
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज़ बाबा
रशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर टुडे वी
आर गोइंग टू डिस्कस और सॉल्व द
न्यूमेरिकल्स प्रॉब्लम ऑफ़ चैप्टर नंबर
सेवन। चैप्टर नंबर सेवन था आपके पास थर्मल
प्रॉपर्टीज ऑफ़ मैटर जिसमें आपने टेंपरेचर
कन्वर्ज़ के बारे में भी पढ़ा था। तो आइए
पेज नंबर 160 पर चलते हैं। और पेज नंबर
160 पर हमारे पास 7.1 की स्टेटमेंट है। द
टेंपरेचर ऑफ अ नॉर्मल मूवमेंट बॉडी ऑन
फारेनहाइट स्केल इज 98.6°
फारेनहाइट।
तो अ क्योंकि हमारे पास फेस थोड़ी कम है।
तो मैं इसको एज़ इट इज़ विदाउट टॉपिक जो है
वो सॉल्व कर रहा हूं। सबसे पहले जो आपके
पास प्रॉब्लम है वो आ जाएगी।
होपफुली आपको नजर आ रहा होगा।
जी ठीक है। तो 7
वन
तो 7.1 में सबसे पहले आप लिख लेंगे गिवन
आपको गिवन क्या है और उसके अकॉर्डिंगली आप
इसको सॉल्व कर लेंगे। तो पहली चीज जो आपको
गिवन है वो है टेंपरेचर फारेनहाइट में जो
कि गिवन है 98.6°
फारेनहाइट और आपने इस टेंपरेचर को बच्चों
कन्वर्ट करना है सेल्सियस में और केल्विन
में। तो ये दो बातें आपसे इसमें पूछी गई
हैं। तो फार्मूला आपके पास था
पहली चीज जो फार्मूला हमने पढ़ा था
फारेनहाइट से केल्विन में जाने के लिए वो
क्या था पहले वो लिखते हैं।
ये नजर नहीं आ रहा होगा। यहां पर मैं
सॉल्व कर रहा हूं।
9 / 5 TC +
32 तो ये आपके पास अस में फार्मूला था। बट
प्रॉब्लम ये हमने यही निकालने तो 32 उधर
जाकर माइनस हो जाएगा
और फाइव जाकर मल्टीप्लाई और नाइन जाकर
डिवाइड और बाकी क्या बच जाएगा tc तो इसका
मतलब है TC के लिए आ गया
माइनस 32 अब आप इसमें वैल्यूज़ पुट कर
दीजिए फाइव एज़ इट इज़ न एज़ इट इज़ टेंपरेचर
कितना गिवन है 98
- 32 करना है। 98.6 में से
माइनस किया 32 इट बिकम्स 66.6
* 5 ओवर 9 तो ये आ जाएगा बच्चों 37
तो टेंपरेचर इन सेंटीग्रेड आपके पास कितना
आ गया? 37°
सेंटीग्रेड।
अब इसी को जब आप कन्वर्ट करेंगे केल्विन
में तो केल्विन के लिए फार्मूला था
जो भी टेंपरेचर सेल्सियस में गिवन है
इसमें 273 प्लस कर दें तो सेंटीग्रेड में
आपके पास टेंपरेचर है
37 इसमें 273 प्लस किया इट बिकम्स 310
केल्विन
तो ये आपके पास आ गया टेंपरेचर इन
10 तो होपफुली आपको नजर आ रहा है। चलिए अब
मैं इसको रेज कर देता हूं।
और अब हम चलते हैं न्यूमेरिकल नंबर 7.2
की तरफ। 7.2 एट टेंपरेचर सेल्सियस एंड
फारेनहाइट रीडिंग वुड बी द सेम। इट्स एन
इंपॉर्टेंट अह न्यूमेरिकल ऑफ दिस चैप्टर
गिवन आपको क्या है?
R से उसने कहा है आप टेंपरेचर इन
सेंटीग्रेड
एंड टेंपरेचर इन केल्विन जो है वो बराबर
है। तो आपने फाइंड आउट क्या करना है?
आपने निकालना है एट वि टेंपरेचर।
तो t आपने फाइंड आउट करना है।
तो मैं डायरेक्ट इसके स्यूशन पर आ जाता
हूं।
टू फाइंड
और ये आपको पता है आगे फार्मूला और
कैलकुलेशन वगैरह पांच हेडिंग आप कंप्लीट
कर लिया करें। अच्छा तो पहली चीज आप लेट
कर लें
के टेंपरेचर इन सेंटीग्रेड टेंपरेचर इन
केल्विन सॉरी फारेनहाइट
दे आर इक्वल क्योंकि गिवन है तो इसको आपने
t लेट कर लिया। अब जो हमने फार्मूला पढ़ा
था, फार्मूला था
9 / 5tc +
32 तो जहां-जहां TF है, मैं वहां पर क्या
लिखूंगा? T लिखूंगा। और जहां-जहां TC है
वहां पर भी मैं T लिखूंगा। तो इसका मतलब
है यहां पर भी T
इसकी जगह पर भी T और प्लस T2 आ जाएगा।
नेक्स्ट आप इसको सॉल्व करें। आप सबसे पहले
ये वैल्यू इधर ले आए।
9 / 5t = 32 तो t कॉमन
और बाकी बचेगा 1
- 9 5 = 32 तो अब जब आप इसको सॉल्व करेंगे
तो 5 एलसीएम 5 - 9 = 32 चलिए इधर ही सॉल्व
कर लेते हैं इसको। अ यहां पर मैं अगले
यहां पर आ रहा हूं।
अच्छा जी। उसके बाद
TSC
5 में से 9 गए तो -4
/ 5 = 32
32 * 5 ये डिवाइड है उधर जाकर मल्टीप्लाई
और ये डिवाइड तो 4 * 1 = 4 4 * 8 = 32 और
8 * 5 = 40
तो -40°
सेंटीग्रेड पर आपके पास
सेंटीग्रेड और
फारेनहाइट का जो टेंपरेचर है वो इक्वल
होगा। तो ये आप लोगों ने अच्छे तरीके से
देख लेना है। मैं इसके ऊपर मेंशन भी कर
देता हूं कि ये आपके पास इनमें से ज्यादा
इंपॉर्टेंट है। चलिए इसके बाद हम चलते हैं
थ्री की तरफ। तो 7.3 में भी पहले नंबर पर
आप गिवन डाटा लिखिए।
गिवन में आपके पास है 5 डिग्री को कन्वर्ट
करना है
5°
फारेनहाइट में
तो अब अगेन बच्चों सेम इसी तरह होगा आपके
पास जब आप TC लिखेंगे तो इट बिकम्स 59
TF - 32
5 9 5 - 32 तो तो ये दो स्टेप्स हैं। ये
आगे आप खुद कीजिए। और जब आपके पास आंसर आ
जाए तो केल्विन में जाने के लिए जो भी
टेंपरेचर सेंटीग्रेड में होगा इसमें 273
ऐड करेंगे तो आपका आंसर आ जाएगा। मैं
सॉल्व कर देता हूं। 5 में से 32 गए -27
- 27 * 5 9 तो इट बिकम्स -15
यस। तो सेंटीग्रेड में टेंपरेचर आ गया
तो ये बन जाएगा बच्चों 258
केल्विन
तो 258
केल्विन
तो ये हमारे पास केल्विन में टेंपरेचर
नेचर आ गया। अच्छा जी। इसके साथ ही अब हम
चलते हैं 7.4 की तरफ।
मैंने हेडिंग्स प्रॉपर नहीं बनाई ताकि आप
लोग खुद जरा सॉल्व करें इनको। 7.4 में
हमें वो कहता है 25° को फारेनहाइट में और
उसमें कन्वर्ट करना है आपने केल्विन में।
तो इट मींस
जो टेंपरेचर गिवन है वो सेंटीग्रेड में
है। 25 डिग्री सेंटीग्रेड। आपने केल्विन
में निकालना है और फारेनहाइट में निकालना
है। तो फार्मूला आपने ये पढ़ा।
अभी मैंने बार-बार लिखा भी था।
9 / 5 TC + 32
तो 95 एज़ इट इज़ रहेगा।
टेंपरेचर इन सेंटीग्रेड 25 है + 32 5 * 5
25 9 * 5 = 45 + 32 और इसको आप ऐड कर लें
तो 7 8 7
आप कैलकुलेटर में करें तो ईजीली हो जाएगा।
ये आपके पास आ गया टेंपरेचर इन
फारेनहाइट। इसी के आगे आप केल्विन के लिए
फार्मूला यूज़ कर लें। तो जो भी टेंपरेचर
आपको सेंटीग्रेड में गिवन होता है, आप
उसमें 273 प्लस करते हैं तो आपका आंसर आ
जाता है। तो TC आपके पास कितना था? 25
प्लस किया तो 298 केल्विन
आपके पास आंसर आ जाएगा। तो बहुत ज्यादा
इजी है। जस्ट थोड़ी सी प्रैक्टिस आपको
रिक्वायर्ड होगी। चलिए 7.5 में कहता है
आइस एंड स्ट्रीम अ पॉइंट्स ऑन एन
अनग्रेजुअली थर्मामीटर आर फाउंड टू बी अ
192 मिलमी अपार्ट और व्हाट विल बी द व्हाट
विल बी ऑन सेल्सियस स्केल इफ द लेंथ ऑफ़
मरकरी थ्रेड इज़ एट 67.2 मि.मी. तो इसका
मतलब है लेवल ऑफ़ मरकरी आपको गिवन है 67.2
तो बहुत इजी मैं मैं इसका सशन आपको बता
रहा हूं। 7.5 में आप क्या करेंगे?
आपको जो मरकरी का लेवल गिवन है वो है 67.2
पे और अपर और लोअर के दरमियान में जो
डिस्टेंस है वो आपके पास बन जाएगा 192
मि.मी. और आपने टेंपरेचर जो है वो निकालना
है
बट टेंपरेचर बिलोन सेल्सियस के। तो सिंपल
बच्चों आपने क्या करना है?
लेंथ ऑफ मरकरी डिवाइडेड बाय डिस्टेंस
बिटवीन अपर एंड लोअर पॉइंट्स। तो 67.2
मि.मी.
डिवाइडेड बाय 192 मि.मी.
* 100 तो ये आपका टेंपरेचर किस में आ
जाएगा? सेंटीग्रेड में। खैर इस दफा तो
आपके स्मार्ट सिलेबस में ये वाला
न्यूमेरिकल इंक्लूड भी नहीं है। 67.2
बाय
192 * 100 इट बिकम्स 35
तो ले जी ये आपके पास आ गया 35°
सेंटीग्रेड। इसी तरह 7.6 एग्जैक्टली
सेम है। उसमें क्या है? आपको जो टोटल लेंथ
गिवन है वो 20 है और मरकरी का लेवल 4.5
है।
4.5
बाय
मल्टीप्लाई 100 ये आपका टेंपरेचर
सेंटीग्रेड में आएगा। चेक करते हैं कितना
आएगा।
हम 4.5
/ 20 * 100
22.5
ये आपके पास बच्चों आ गया
22.5°
सेंटीग्रेड। बट क्वेश्चन में उसने जो
मांगा है वो है फारेनहाइट में बताएं कितना
होगा? तो नो प्रॉब्लम फारेनहाइट में करने
के लिए हमारे पास फार्मूला है 95 टेंपरेचर
इन सेंटीग्रेड + 32 तो 95
22.5
+ 32
तो सॉल्व कर लें जी जल्दी से
22.5 * 9 / 5 और + 32
इट बिकम्स 72.5
तो बिल्कुल बिल्कुल ठीक आ गया।
डिग्री फॉरेनहाइट आपके पास
आंसर आ जाएगा। तो ये थे जी आपके पास
न्यूमेरिकल्स ऑफ़ चैप्टर नंबर सेवन। तो
आपको पता है आपको वीडियो देख के ये बात
याद हो गई होगी कि न्यूमेरिकल्स में मैं
एक बात बार-बार रिपीट करता हूं कि जब भी
आप न्यूमेरिकल करें खुद करें। कॉपी पेस्ट
नहीं करना। एक दफा खुद करें। इंशाल्लाह
आपको समझ आ जाएगा। तो अपना ख्याल रखिए।
अल्लाह हाफिज।
