Video ID: nCv9T4cCkBw
Title: Thermometers (7.3), Thermocouple Thermometer
Subtitle: 
Chapter: Thermal Properties of Matter
Section: 
Duration: 8:22
Subject: physics
---
क्लास सभी को माय नेम इज एंड आई एम आज हम
चैप्टर नंबर सेवन का एक बहुत ही
इंपॉर्टेंट लॉन्ग क्वेश्चन करने जा रहे
हैं जो आपके पास है थर्मोकल
थर्मामीटर तो इट इज़ेंट फॉर अ लॉन्ग
क्वेश्चन तो सबसे पहले हम इसकी
डेफिनेशन देख लेते डेफिनेशन में आप इसको
यू डिफाइन कर सकते हैं के इट इज
यूज्ड टू
मे
हाई टेंपरेचर अगर टेंपरेचर बहुत ज्यादा है
तो बहुत ज्यादा टेंपरेचर को मेजर करने के
लिए जो हम डिवाइस इस्तेमाल करते हैं वो है
थर्मो कपल थर्मामीटर तो यहां पर जरा
देखिएगा बच्चों यहां पर मैंने लिखा है जी
थर्मो कपल
थर्मामीटर अच्छा इसमें हमारे पास जो
टर्म है इसका मतलब आपको पता ही है थर्म का
मतलब होता है ईट
और कपल का मतलब है जी टू
और थर्मामीटर का मतलब है डिवाइस रेशियो या
टेंपरेचर।
अच्छा अब होता ये है कि जो आपके पास थर्मल
थर्मामीटर है
फॉर एग्जांपल आप इन डिफरेंट मटेरियल्स में
कर लें एक आपकी आपके पास है कॉपर
और दूसरा आपके पास है आयरन।
एक आपके पास वायर जो है वो हमने कॉपर की
यूज़ की है और दूसरे वाली जो है वो आपके
पास आयरन की है। अब [हंसी] हम क्या करते
हैं?
दी एंड पॉइंट्स
आर जॉइ
आप उन्हें जोड़ देते हैं
टू फॉर्म
और जब जोड़ देंगे तो आपके पास क्या बन
जाएगा? उसे हम कहते हैं
जंज। तो ये आपके पास आपका सेकंड पॉइंट हो
गया। ये आपके पास इस कंस्ट्रक्शन में
हमारे पास फर्स्ट पॉइंट हो गया है। तो
अगेन देखें इट कंसिस्ट ऑफ़ टू वायरस ऑफ
डिफरेंट मटेरियल्स। और दूसरे मटेरियल में
कॉपर एक आयरन इनके एंड पॉइंट्स जो है वो
उनको हमने क्या कर देना है जॉइन और जॉइन
करने पे वो हमारे पास क्या बन जाएगा एक
जंक्शन बन जाएगा अब होता ये है के
दोनों वायर्स की रेजिस्टेंस यहां से
नेक्स्ट मैंने आपको बताया जी ये आप कह रहे
हैं आयरन है और ये आपके पास
को तो बोल वायर है एज डिफरेंट रेजिस्टेंस।
तो जब दोनों की रेजिस्टेंस चेंज है,
रेजिस्टेंस का मतलब अभी क्योंकि लाइन में
आपको आईडिया नहीं है। रेजिस्टेंस को हम
कहते हैं
टू द
फ्लो ऑफ
करंट करंट के रास्ते में जो होती है उसे
हम क्या बोलते हैं? करंट
के
रास्ते में
दिखाओ। इसे आप क्या कहते हैं? जी
रेजिस्टेंस। अच्छा अब आपने ये भी याद रखना
है कि रेजिस्टेंस का
वोल्टेज के साथ क्या रिलेशन है? तो पहले
तो आप ये वाला ले कि वो एंड दैट आर
डायरेक्टली प्रोपोशनल टू ईच अदर। मैंने
आपको बताया कि कुछ टर्म आपको नहीं पता
इसलिए थोड़ा
बिलकुल हल्का सा आगे आप थोड़ा सा आईडिया
वोल्टेज इन आर डायरेक्टली प्रोशनल मीन्स
वोल्टेज का दूसरा पोटेंशियल डिफरेंस भी
होता है। यहां पर मैं लिखूं वोल्टेज
या
बाकी जब आप बड़ी क्लासेस में आएंगे
इंशा्लाह तो वहां पर आपको टर्म्स का मजीद
मतलब जो है वो क्लियर हो जाएगा। लेकिन अभी
लेवल की अकॉर्डिंग ज्यादा नहीं जा रही है।
तो पोटेंशियल डिफरेंस जितना ज्यादा होगा
उतना ज्यादा मूव करेगा। और पोटेंशियल
डिफरेंस क्यों है? ड्यू टू द चेंज इन द
रेिस्टेंस। इस वायर की रेजिस्टेंस कुछ और
है। इस वायर की रेजिस्टेंस कुछ और है। तो
होगा क्या है कि यहां पर एक स्मॉल करंट
फ्लो करेगा। और वो हमें कैसे पता चलेगा?
इस वोल्ट मीटर से। ये जो डिवाइस हमने लगाई
हुई है दिस इज कॉल्ड
कोल्ट मीटर एंड इट इज यूज्ड
टू बाय
डिफरेंस तो ऑब्वियसली अगर पोटेंशियल
डिफरेंस ज्यादा है तो मैंने आपको बताया
करंट भी ज्यादा है अगर पोटेंशियल डिफरेंस
कम है तो करंट भी इसमें कम होगा तो अब
होता ये है कि एक जंक्शन जो है उसका
टेंपरेचर आप लो कर देते हैं और उसे कोलर
जंक्शन कहा जाता है और ये टेंपरेचर हम
सेट कर लेते हैं कहां पर जीरो डिग्री
सेंटीग्रेड पर और इसी को आप यूज़ करते हैं
एज अ रेफरेंस और यहां पर आपके पास क्या है
लोड जंक्शन तो जहां पर भी थोड़ा सा
टेंपरेचर चेंज होगा एक करंट फ्लो करेगा और
वो करंट डिपेंड कर रहा होगा टेंपरेचर के
ऊपर तो ये सारी बातें इसी तरह हमारी बुक
में जो है वो लिखी हुई है। तो सबसे पहले
हमारे पास डेफिनेशन है। फिर हमारे पास
कंस्ट्रक्शन है। फिर इसकी वर्किंग है। तो
मैंने आपको बता दिया कि वोल्टेज और करंट
जो है डायरेक्टली प्रोपोशनल है। इसी तरह
जितना ज्यादा पोटेंशियल डिफरेंस होगा उतना
ज्यादा करंट जो है वो फ्लो करेगा। एक एंड
फिक्स करेंगे 0 डिग्री सेंटीग्रेड पर और
दूसरा एंड जो जंक्शन है वो वहां पर आपने
टेंपरेचर को बेसिकली मेजर करना है और वो
वोल्ट मीटर कैलकुलेटेड होगा जिसके थ्रू आप
करंट को मेजर करेंगे या वोल्टेज को मेजर
करेंगे टेंपरेचर का आईडिया टेंपरेचर कितना
है इसलिए हमने यहां पर लिखा है कि
हाई टेंपरेचर तो लास्ट पैराग्राफ जो है
ऊपर वो आपके पास इसके यहां यूज तो
हेडिंग्स देख हेडिंग्स आपने किस तरह से
कंप्लीट करनी है पहले नंबर पर
वर्किंग
और कंस्ट्रक्शन में ही आपने डायग्राम भी
बना देनी है कंस्ट्रक्शन प्लस डायग्राम और
लास्ट
एप्लीकेशनेशंस या
यूजेज कह तो ज्यादा बेहतर है। तो इस तरीके
से आपके ये क्वेश्चन जो है वो कंप्लीट हो
जाएगा। क्लियर? तो एक दफा बुक से देख
लीजिए। आज के लिए इतना ही है। अपना ख्याल
रखिए। अल्लाह हाफिज।
