Video ID: Pxaw1SOPu68
Title: Exercise
Subtitle: 
Chapter: Thermal Properties of Matter
Section: 
Duration: 10:36
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज बाबर
रशीद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर आज हम
चैप्टर नंबर सेवन की एक्सरसाइज जो है वो
करने जा रहे हैं। तो सबसे पहले आप लोगों
ने पेज नंबर 157 पर आ जाना है और यहां पर
सबसे पहले हमारे पास है एक्सरसाइज के
एमसीक्यूस। फर्स्ट एमसीक्यू है हाउ डू द
मॉलिक्यूल्स इन अ सॉलिड बिहेव? तो सर
सॉलिड के जो मॉलिक्यूल्स होते हैं बेटा वो
आपको मैंने बताया था सिर्फ वाइब्रेट कर
सकते हैं। अपनी जगह को छोड़ नहीं सकते। तो
इसका आंसर जो है वो आप मार्क करेंगे बी
ऑप्शन वाइब्रेट अबाउट देयर
मीन पोजीशन। फिर है व्हाट टाइप ऑफ मोशन इज
ऑफ मॉलिक्यूल्स ऑफ गैस? तो गैस के जो
मॉलिक्यूल्स हैं वो रेंडमली मूव करते हैं।
इसलिए इसका भी बी ऑप्शन जो है वो सही आंसर
होगा। नंबर थर्ड पे आपके पास आ जाएगा
टेंपरेचर ऑफ अ सब्सटेंस। डेफिनेशन है तो
डिग्री ऑफ़ हॉटनेस और कोल्डनेस को हम क्या
बोलते हैं? टेंपरेचर। नंबर फोर हीट इज़ तो
हीट का दूसरा जो नाम है वो है एनर्जी इन
ट्रांजिट। तो यहां पर क्योंकि डी ऑप्शन है
तो इसलिए डी विल बी द राइट ऑप्शन। 7.5 है।
इन केल्विन स्केल द टेंपरेचर
कॉरेस्पोंडिंग टू मेल्टिंग पॉइंट ऑफ आइस।
तो सेंटीग्रेड में जीरो होता है। तो
केल्विन में करना है तो 270 से प्लस
करेंगे तो आंसर 273 ही आएगा जो कि यहां पर
डी ऑप्शन बन रही है। नंबर सिक्स बहुत
इंपॉर्टेंट। सेल्सियस और फारेनहाइट किस
टेंपरेचर पर इक्वल होते हैं? तो ये मैंने
न्यूमेरिकल्स में आपको बताया था -40 पर जो
है वो ये दोनों टेंपरेचर इक्वल हो जाएंगे।
वि इज वन इज बेटर चॉइस फॉर लिक्विडिंग
ग्लास थर्मामीटर। तो जो लीनियरली एक्सपेंड
करे वो आपके पास एक अच्छी ऑप्शन है। तो सी
इज द राइट ऑप्शन। नंबर एट वन डिसएडवांटेज
ऑफ़ यूजिंग अल्कोहल इन अ लिक्विडिंग ग्लास
थर्मामीटर। तो वो ये है कि इट हैज़ अ लो
फ्रीजिंग पॉइंट व्हिच इज माइनस 112 डिग्री
सेंटीग्रेड। तो एट का जो है वो आपके पास
बी ऑप्शन।
नंबर नाइन वाटर इज नॉट यूज्ड एस
थर्मोमेट्रिक लिक्विड मेनली ड्यू टू तो
वाटर में जो एक्सपेंशन है ये नॉन लीनियर
होती है। तो सी इज़ द राइट ऑप्शन। नंबर 10
अ थर्मामीटर हैज़ अ नैरो कैपिलरी ट्यूब सो
दैट इट गिव्स अ लार्ज चेंज फॉर अ गिवन
टेंपरेचर राइज़। सो सी इज़ द राइट ऑप्शन।
एंड नंबर लास्ट हाई टेंपरेचर के लिए आप
यूज़ करते हैं थर्मोकबल थर्मामीटर। तो ये
तब भी जब हमने टॉपिक किया था तब भी आपको
डिटेल में बता दिया था। अब आ जाते हैं हम
शॉर्ट क्वेश्चंस के ऊपर। तो काफी सारे
शॉर्ट क्वेश्चंस हैं। सबसे पहले व्हाई
सॉलिड्स हैव अ फिक्स्ड वॉल्यूम एंड शेप
अकॉर्डिंग टू पार्टिकल थ्योरी ऑफ़ मैटर। तो
आपको पता है सॉलिड्स के दरमियान जो
इंटरमॉलिक्यूलर फोर्सर्सेस हैं वो बड़ी
ज्यादा स्ट्रांग होती हैं। जिसकी वजह से
उसके मॉलिक्यूल्स टाइटली पैक्ड होंगे और
जब वो टाइटली पैक्ड होंगे तो फिक्स्ड
वॉल्यूम और फिक्स्ड शेप होगी। व्हाट आर द
रीज़न दैट गैसेस हैव नाइदर अ फिक्स्ड
वॉल्यूम नॉर अ फिक्स्ड शेप। तो गैसेस में
इंटरमॉलिक्यूलर फोर्सर्सेस आर वेरी वीक
ड्यू टू व्हिच मॉलिक्यूल्स आर फार अवे
फ्रॉम ईच अदर। जब मॉलिक्यूल बहुत दूर-दूर
है तो ना उनका कोई फिक्स्ड शेप है ना उनका
कोई फिक्स्ड वॉल्यूम है। कंपेयर द
स्पेसिंग ऑफ़ मॉलिक्यूल्स इन द सॉलिड,
लिक्विड एंड गैसियस स्टेट। तो ऑब्वियसली
सॉलिड के अंदर सबसे ज्यादा जो है वो
स्ट्रांग फोर्सेस हैं। तो स्पेसिंग सबसे
कम होगी। लिक्विड में मॉलिक्यूल थोड़ा
दूर-दूर होंगे और गैसेस में मॉलिक्यूल्स
ज्यादा दूर-दूर होंगे। नंबर फोर व्हाट इज
द इफेक्ट ऑफ फ्रीजिंग द टेंपरेचर ऑफ अ
लिक्विड? तो टेंपरेचर ऑफ अ लिक्विड जब
इनक्रीस होता है तो उसने पूछा है कि उसका
क्या इफेक्ट होगा? तो प्रॉपर आप आ जाए तो
मैं आपको इसका आंसर मैं आपसे ये पीडीएफ
शेयर भी कर दूंगा ताकि आप इजीली इसको कर
सकें। तो ऑन रेजिंग टेंपरेचर लिक्विड
हीट्स अप एक्सपेंड एंड पार्टिकल मूव्स अप
वेरी क्विकली। तो आपको बताया था मैंने
जितने भी सब्सटेंसेस हैं सॉलिड,
लिक्विडिंग या गैसेस जब आप उन्हें गर्म
करते हैं तो दे विल एक्सपेंड और जब आप
उन्हें ठंडा करेंगे तो दे कॉन्ट्रैक्ट।
नंबर फाइव व्हाट इज मेंट बाय द टेंपरेचर?
तो टेंपरेचर ऑफ़ अभी एक एमसीक्यू भी किया
आपको बताता है कि कोई बॉडी कितनी हॉट है
या कितनी कोल्ड है। डिग्री ऑफ़ हॉटनेस और
कोल्डनेस। नंबर सेवन व्हाट इज़ मेंट बाय
थर्मोमेट्रिक प्रॉपर्टी ऑफ़ अ मटेरियल। तो
थर्मोमेट्रिक प्रॉपर्टी का मतलब ये होता
है कि ऐसी प्रॉपर्टी ऐसे मटेरियल जो
टेंपरेचर चेंज के साथ अपने अंदर चेंज शो
करें उन मटेरियल्स को हम बोलते हैं कि दे
आर दे कैन बी यूज्ड एस थर्मोमेट्रिक
मटेरियल्स एंड देयर आर नाइन प्रॉपर्टीज
विज़िबल हो, हाई बॉइलिंग पॉइंट हो, लो
फ्रीजिंग ये सारा जो है वो आपने इस इस
क्वेश्चन में लिखना है। नंबर एट स्टेट द
मेन स्केल्स आर यूज्ड फॉर मेज़रमेंट ऑफ
टेंपरेचर। तो आपको याद है थ्री स्केल्स
केल्विन, सेंटीग्रेड एंड फारेनहाइट हम यूज़
करते हैं। व्हाट इज मेंट बाय सेंसिटिविटी?
तो ये एक क्वेश्चन हमने लॉन्ग क्वेश्चन के
लिए किया था कि अगर एक थर्मामीटर काफी
स्मॉल चेंज को भी मेजर करके बताए तो इसका
मतलब है कि वो इंस्ट्रूमेंट सेंसिटिव है।
व्हाट डू यू मीन बाय लीनियरिटी? लीनियरिटी
का मैंने आपको मतलब बताया था कि टेंपरेचर
में और टेंपरेचर स्केल के दरमियान
डायरेक्ट रिलेशन है। दे आर डायरेक्टली
प्रोपोर्शनल। टेंपरेचर बढ़ेगा तो स्केल के
ऊपर वो लीनियरली जो है वो आपकी रीडिंग
इंक्रीस होती जाएगी। नंबर 12 है। व्हाट डस
डिटरमिन द डायरेक्शन ऑफ फ्लो हीट फ्लो? तो
टेंपरेचर आपको बताएगा कि हीट किस
डायरेक्शन में फ्लो करेगी। अगर किसी बॉडी
का टेंपरेचर ज्यादा है और एक बॉडी का
टेंपरेचर कम है तो हीट विल फ्लो फ्रॉम ओट
टू कोल्ड। तो ये डायरेक्शन आपको मिल गई।
नंबर 13. हीट और इंटरनल एनर्जी में क्या
फर्क है? तो हीट इज़ अ एनर्जी दैट इज़
ट्रांसफरर्ड फ्रॉम वन बॉडी टू अदर ड्यू टू
डिफरेंस ऑफ़ टेंपरेचर बिटवीन देम। और
इंटरनल एनर्जी का मतलब होता है किसी बॉडी
की काइनेटिक और पोटेंशियल एनर्जी को प्लस
कर ले। तो दैट इज कॉल्ड इंटरनल एनर्जी।
नंबर 14
व्हेन यू टच अ कोल्ड सरफेस दैट डस कोल्ड
ट्रेवल फ्रॉम द सरफेस टू योर हैंड और डस
एनर्जी ट्रेवल फ्रॉम योर हैंड टू कोल्ड।
तो अभी आंसर मैंने आपको इसका दिया। हॉट
बॉडी से हीट ट्रांसफर होगी कोल्ड में। तो
आप हॉट वो कोल्ड तो हीट आप में से उसके
अंदर ट्रांसफर होगी। सो कैन यू फील योर
फीवर बाय टचिंग योर ओन फॉर इट? तो
ऑब्वियसली जब आप अपने हाथ से अपना फीवर
चेक करेंगे तो आपकी बॉडी का टेंपरेचर सेम
है। तो आपको पता नहीं चलेगा कि मुझे फीवर
है या नहीं। तो टेंपरेचर का डिफरेंस होना
जरूरी है। ऐसी बॉडी जिसका टेंपरेचर कम हो
वो आपको टच करे तो वो बताएगा कि आपको
टेंपरेचर है या नहीं है। देन वी हैव
कंस्ट्रक्टेड रिस्पांस क्वेश्चंस ऑन पेज
नंबर 159। तो पहला क्वेश्चन है इज़
काइनेटिक मॉलिक्यूलर थ्योरी ऑफ़ मैटर
एप्लीकेबल टू प्लाज्मा स्टेट ऑफ़ मैटर। तो
यस ऑब्वियसली दिस थ्योरी कैन आल्सो बी
अप्लाई ऑन द प्लाज्मा स्टेट। बट कुछ
मॉडिफिकेशन के बाद आप इसको अप्लाई कर सकते
हैं। व्हाई मरकरी प्रेफर्ड यूजुअली अ टू
अल्कोहल एस थर्मामेट्रिक। लिक्विड? तो
मरकरी विज़िबल है। एक्सपेंड करता है
यूनिफॉर्मली। अ हाई बोइलिंग पॉइंटर और लो
फ्रीजिंग पॉइंटर। दीज़ आर द रीज़ंस ड्यू टू
व्हिच वी प्रेफर मरकरी ओवर अह अल्कोहल।
मेंशन टू वेज़ इन व्हिच द डिज़ाइन ऑफ़ अ
लिक्विडिंग ग्लास थर्मामीटर मे बी ऑल्टर्ड
टू इंक्रीज़ इट्स सेंसिटिविटी। तो पहला काम
वो कहता है इंक्रीज़ द लेंथ ऑफ़ द थर्मामीटर
बल्ब। आप बल्ब की लेंथ को इंक्रीस कर दे।
नंबर टू, यूज़ अ लिक्विड विद अ हायर
कोफिशिएंट ऑफ़ एक्सपेंशन। तो, ये दो काम
करके आप उसकी सेंसिटिविटी को इंक्रीस कर
सकते हैं। नंबर फाइव, 1 लीटर ऑफ़ वाटर इज़
हीटेड बाय अ स्टोव एंड इट्स टेंपरेचर
राइज़ज़ बाय 2 डिग्री सेंटीग्रेड। इफ टू
लीटर्स ऑफ़ वॉटर इज़ हीटेड ऑन द सेम स्टॉप
फॉर सेम टाइम व्हाट विल बी द राइज़ इन द
टेंपरेचर? तो बिकॉज़ द अमाउंट ऑफ़ वॉटर हैज़
डबल्ड, बट द अमाउंट ऑफ हीट रिमेन सेम, द
टेंपरेचर विल इंक्रीज़ बाय 1 डिग्री
सेल्सियस।
व्हाई आर देयर नो नेगेटिव नंबर ऑन द
केल्विन स्केल। सो, केल्विन स्केल
स्टार्ट्स एट एब्सोल्यूट ज़ीरो। सो,
नेगेटिव नंबर्स आर नॉट पॉसिबल। वो स्टार्ट
ही ज़ीरो से हो रहा है ज़ीरो केल्विन। और 0
केल्विन का मतलब है -273° सेंटीग्रेड।
इसलिए पॉसिबल नहीं है। नंबर एट देयर आर
वेरियस सब्जेक्ट्स मेड ऑफ़ कॉटन, वुड,
प्लास्टिक, मेटल्स एक्सट्रा इन अ विंटर
नाइट। कंपेयर द टेंपरेचर विथ द एयर
टेंपरेचर बाय टचिंग देम विथ योर हेड। सो
एट नाइट द टेंपरेचर ऑफ़ कॉटन, वुड,
प्लास्टिक एंड मेटल्स विल बी क्लोज टू द
एयर टेंपरेचर। हाउ एवर ड्यू टू डिफरेंस इन
थर्मल कंडक्टिविटी एंड हीट कैपेसिटी। देयर
टेंपरेचर मे डिफरेंट स्लाइटली। मेटल्स विल
फील कूलर। प्लास्टिक्स विल फील कूलर देन
मेटल्स एंड कॉटन विल फील द लीस्ट कोल्ड।
नंबर नाइन व्हिच इज ग्रेटर एन इंक्रीस इन
टेंपरेचर 1 डिग्री सेंटीग्रेड और 1 डिग्री
फारेनहाइट। सो ग्रेटर कौन है? तो
ऑब्वियसली आपको पता है नंबर ऑफ़ डिवीज़ंस
सेंटीग्रेड में ज्यादा है। केल्विन में
फारेनहाइट में हमने पढ़ा था 180 डिवीज़ंस है
और सेंटीग्रेड में 100 तो सेंटीग्रेड
ग्रेटर होगा। व्हाई वुड नॉट यू एक्सपेक्ट
ऑल द मॉलिक्यूल्स इन अ गैस टू हैव द सेम
स्पीड? बिकॉज़ द स्पीड ऑफ मॉलिक्यूल्स इन अ
गैस वेरीज़ ड्यू टू कोलीजन एंड थर्मल मोशन
सम मॉलिक्यूल्स मूव फास्टर एंड सम
मॉलिक्यूल्स मूव स्लोअर।
नंबर 11 है जी। कमेंट ऑन द स्टेटमेंट। अ
हॉट बॉडी डज़ नॉट कंटेन हीट। सो दिस
स्टेटमेंट इज़ करेक्ट। हीट इज़ अ फॉर्म ऑफ़
एनर्जी ट्रांसफर एंड अ हॉट बॉडी एज़ इट्स
इंटरनल एनर्जी नॉट हीट। नंबर 12 है। डस इट
मेक सेंस टू टॉक अबाउट द टेंपरेचर ऑफ अ
वैक्यूम? नो बिकॉज़ टेंपरेचर इज़ अ मेयजर ऑफ़
एवरेज काइनेटिक एनर्जी ऑफ़ पार्टिकल्स इन अ
सब्सटेंस। वेयर एज़ इन स्पेस देयर इज़ देयर
आर नो पार्टिकल्स टू मेयर काइनेटिक
एनर्जी। नंबर 13 डिस्कस वेदर द सन इज़
मैटर। यस द सन इज़ मैटर। इट इज़ मेड अप ऑफ़
हाइड्रोजन एंड हीलियम गैसेस। इट ऑक्यूपाय
स्पेस एंड हैज़ वेट।
तो जी ये बच्चों आपके पास इसके
कंस्ट्रक्टेड रिसोंस क्वेश्चंस आ गए। बहुत
इजी है। आपने जस्ट लेक्चर को बड़े अच्छे
तरीके से आइज क्लोज करके और अच्छी सी हैंड
फ्री लगाकर जब लेक्चर को सुनेंगे सामने
क्वेश्चन पेपर क्वेश्चन को जरूर देखना है
तो आपको ये होपफुली सारे क्वेश्चंस क्लियर
हो जाएंगे। तो आज के लिए इतना ही है। जी
अपना ख्याल रखिए। अल्लाह हाफिज।
