Video ID: RFsO61BvENs
Title: Thermometer (7.3), Temperature Scales
Subtitle: 
Chapter: Thermal Properties of Matter
Section: 
Duration: 11:52
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज़ बाबर
अर्षद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर। उम्मीद
है जी आप सब खैरियत से हैं। आज हम चैप्टर
नंबर सेवन का एक नया टॉपिक करने जा रहे
हैं जिसका नाम है टेंपरेचर स्केल्स। अच्छा
टेंपरेचर स्केल्स का मतलब क्या है? कि आप
टेंपरेचर को कितने यूनिट्स में मेजर कर
सकते हैं? तो मैंने आपसे पहले भी डिस्कस
किया था।
के नॉर्मली हम टेंपरेचर के
तीन यूनिट्स या स्केल्स जो है वो डिस्कस
करते हैं। और उसमें से नंबर वन पर हमारे
पास है
सेल्सियस। और इसी का दूसरा नाम आपके पास
क्या होता है?
सेंटीग्रेड। नंबर टू पर आप यूज़ करते हैं
फारेनहाइट और इसी तरह हम केल्विन भी
इस्तेमाल करते हैं और ये आपको पता है एसआई
यूनिट ऑफ टेंपरेचर है। तो ये तीन आपके पास
यूनिट्स जो है वो इस्तेमाल किए जाते हैं
टू मेजर अ टेंपरेचर ऑफ अ बॉडी। इसको
स्टार्ट करने से पहले कुछ बिल्कुल बेसिक
सी डेफिनेशनंस का हमें पता होना चाहिए। तो
मैंने पहले आपके साथ वो डिस्कस कर लेता
हूं। पहले नंबर पर आ जाएगा आपके पास
लोअर फिक्स्ड
पॉइंट। और इसी तरह लोअर फिक्स्ड पॉइंट के
बाद आप लिखेंगे किसको?
अपर
फिक्स्ड
पॉइंट को। और अब होता क्या है कि लोअर
फिक्स्ड पॉइंट क्या है? लोअर फिक्स पॉइंट
इज मार्क
दी पोजीशन
ऑफ लिक्विड
व्हेन
प्लेस्ड इन
आइस जब आप थर्मामीटर को आइस में रख देंगे,
बर्फ में रख देंगे तो मरकरी का लेवल कम
होना शुरू होगा और जिस पॉइंट पर आकर
रुकेगा उस पॉइंट को आपने मार्क कर लेना है
एज अ लोअर फिक्स पॉइंट। इसी तरह जब हम बात
करेंगे अपपर की तो ए मार्क
इन स्पिन। तो दो पॉइंट्स हैं जी बच्चों
आपके सामने। पहली चीज़ अगर आपने उसको आइस
में रखा है तो उसका लेवल डाउन होगा। एंड
दैट इज़ कॉल्ड लोअर फिक्स पॉइंट। और अगर आप
उसको किस में रखेंगे? स्ट्रीम में तो
मरकरी एक्सपेंड होना शुरू होगा और
बढ़ते-बढ़ते यहां तक आ जाएगा। और जिस पॉइंट
पर जाकर स्ट्रोक होगा दैट पॉइंट इज़
मार्क्ड एज अपर फिक्स्ड पॉइंट। और उसके
बाद लोअर और अपपर के दरमियान हम इक्वल
डिवीज़ंस कर लेते हैं ताकि एक पूरा स्केल
जो है वो आपके पास तैयार हो जाए। अभी तीन
थर्मामीटर मैंने आपके पास बनाए हैं। तीन
बनाने का मकसद यही है कि जो पहला है वो
फॉर एग्जांपल आपके पास शो कर रहा है। मैं
इस साइड पर इसको लिख देता हूं कि ये वाला
जो है ये आपके पास बताएगा टेंपरेचर को
सेंटीग्रेड में। ये वाला जो है वो आपके
पास टेंपरेचर को बताएगा
केल्विन में। और लास्ट पर जो है ये आपके
पास बताएगा
फारेनहाइट में। तो जो सेंटीग्रेड है
बच्चों ये आपके पास जो इसका लोअर फिक्स
पॉइंट है ये कहां पर होता है?
0 डिग्री सेंटीग्रेड। और अगर हम बात करें
केल्विन की तो केल्विन का ये जो लोअर
फिक्स पॉइंट है ये आपके पास होता है
273 केल्विन। और अगर हम फारेनहाइट की बात
करें तो बेटा जी इसका लोअर पॉइंट जो है वो
है 32° फारेनहाइट। इसका मतलब ये है बच्चों
ये तीनों टेंपरेचर जो है ये आपस में इक्वल
है। क्लियर लोअर फिक्स्ड पॉइंट। अच्छा अब
अगर हम अपर फिक्स पॉइंट की बात करें तो ये
आपके पास तीनों के क्या आ गए? अपर फिक्स्ड
पॉइंट।
सेंटीग्रेड के केस में ये होगा जी 100
केल्विन के केस में होगा ये 373 केल्विन
और फारेनहाइट के केस में ये कहां पर स्टोप
होगा 212° फारेनहाइट पर। इसके अलावा अगर
हम बात करें तो यहां पर जीरो से 100 तक
हमने इनको 100 पार्ट्स में डिवाइड किया
हुआ है। केल्विन में भी हमने 273 से 373
तक 100 पार्ट्स में डिवाइड किया हुआ है और
फारेनहाइट केस में हमने 32 से 212 तक 180
पार्ट्स में डिवाइड किया हुआ है। तो इस
सारी चीज को बहुत इजी वे में अगर आप याद
रखना चाहते हैं। तो लेट्स मेक अ टेबल सो
दैट आप इसको इजीली याद रख सकें। उस टेबल
में आप लोग क्या कर लेंगे?
मैं इसी से आगे कंटिन्यू कर देता हूं टेबल
को क्योंकि स्केल तो हमारे पास लिखा ही
हुआ है। तो
आप लोग इसको बुक पर भी जो है वो ड्रा कर
सकते हैं।
तो ये बच्चों हमारे पास मैंने कॉलम्स और
रोज़ बनाई है। क्यों बनाई है वो भी आपको
पता चल जाएगा। पहले कॉलम में आप लिख लेंगे
लोअर फिक्स्ड पॉइंट। सेकंड वाले में आप
लिखेंगे अपपर
फिक्स्ड पॉइंट और लास्ट वाले में आप
लिखेंगे
कितनी डिवीजंस है जिसमें आपने इनको डिवाइड
करना है। तो मैंने आपको अभी बताया जी इसका
लोअर फिक्स पॉइंट जीरो, इसका लोअर फिक्स
पॉइंट 32 और केल्विन का
273 और अगर बात करें पर फिक्स पॉइंट की तो
यहां पर 100 यहां पर
212 और यहां पर 373 और अगर हम नंबर ऑफ
डिलियंस की बात करें तो यहां पर भी 100
केल्विन में भी 100 और यहां पर
तो ये थोड़ा सा इनसे चेंज है। मतलब ये है
कि सेंटीग्रेड में अगर आप 1 डिग्री
सेंटीग्रेड बढ़ाएंगे तो केल्विन में भी वन
ही बढ़ेगा। लेकिन फारेनहाइट के केस में फिर
आपको कुछ फार्मूलाज़ यूज़ करने पड़ेंगे। वो
फार्मूलाज़ क्या है? उस पर जाने से पहले एक
आखरी चीज और वो है बहुत इंपॉर्टेंट।
एब्सोल्यूट जीरो तो एब्सोल्यूट जीरो क्या
है?
केल्विन स्केल
इज कॉल्ड
मोशन ऑफ
ऑल पार्टिकल्स
तो केल्विन पर अगर हम जीरो पर आ जाए देखिए
केल्विन स्टार्ट हो रहा है 273 से आप कम
करते हैं करते हैं इतना कम कर दें कितना
हो जाए जीरो हो जाए तो ऑब्वियसली ये जीरो
से फिर पीछे आएगा तो ये जब जीरो से पीछे
आएगा तो ये कम होते होते बन जाएगा
-273°
सेंटीग्रेड तब जाकर इसका कौन सा आएगा 0
केल्विन तो 0 केल्विन को आप एक्चुअली में
क्या कहते हैं एब्सोल्यूट ज़ीरो और ये वो
टेंपरेचर है जिस पर हर तरह का मैटर उसके
पार्टिकल्स की मोशन बिल्कुल स्टो हो जाती
है। काइनेटिक एनर्जी जो है वो उनकी
जीरो हो जाएगी। तो इस टेंपरेचर को हम
बोलेंगे एब्सोल्यूट ज़ीरो एंड एब्सोल्यूट
ज़ीरो इज इक्व टू -273
15° सेंटीग्रेड।
तो ये बहुत ही ज्यादा इंपॉर्टेंट
शॉर्ट क्वेश्चन है। आगे चलते हैं। जैसे
मैंने आपको अभी बताया कि टेंपरेचर को हमने
कन्वर्ट कैसे करना है। तो अगर तो आपके पास
टेंपरेचर गिवन है सेंटीग्रेड में आप
फारेनहाइट में लाना चाह रहे हैं तो आप
उसको 9/5 से मल्टीप्लाई करेंगे और प्लस
उसमें 32 कर देंगे। और अगर आपने फारेनहाइट
से सेंटीग्रेड में आना है
तो फिर आप 5/9
और जो भी टेंपरेचर फारेनहाइट में है उसमें
से पहले 32 माइनस करना है। फिर उसे 5/9 से
मल्टीप्लाई करना है। तो ये कन्वर्शन है
फारेनहाइट से सेंटीग्रेड या सेंटीग्रेड से
फारेनहाइट।
यह वाला जो मैंने आपको बताया यह दो
फार्मूला और अगर
सेंटीग्रेड से जाना हो केल्विन में या
केल्विन से आना हो सेंटीग्रेड में तो फिर
बहुत इजी फार्मूला है। आपका जो भी
टेंपरेचर गिवन है सेंटीग्रेड में आप उसमें
273 प्लस कर दें। और अगर आप सेल्सियस में
लाना चाहते हैं तो केल्विन वाले टेंपरेचर
में से 273 माइनस कर दें। तो ये फार्मूलाज़
हमारे पास इस चैप्टर के तकरीबन सिक्स
न्यूमेरिकल्स हैं और सिक्स न्यूमेरिकल्स
में यही फार्मूलाज़ जो है वो अप्लाई किए
जाएंगे। तो बहुत अच्छे तरीके से देख लीजिए
और लेक्चर को जहां से प्रॉब्लम आए वहां पर
आप अपना कमेंट अपना क्वेश्चन कमेंट सेक्शन
में पूछ सकते हैं। अपना ख्याल रखिए।
अल्लाह हाफिज।
