Video ID: txqEYWKT_Q0
Title: Kinetic Molecular Theory of Matter
Subtitle: 
Chapter: Thermal Properties of Matter
Section: 
Duration: 14:10
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज बाबर
अरदश एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर आज
बच्चों हम करने जा रहे हैं नाइंथ क्लास का
चैप्टर नंबर सेवन चैप्टर नंबर सेवन जो है
ये आपके पास है मैंने अभी यहां पर इसका
नाम नहीं लिखा चैप्टर नंबर सेवन जो है
इसमें आप लोगों ने क्या चीज डिस्कस करनी
है चैप्टर नंबर नंबर सेवन है थर्मल
प्रॉपर्टीज ऑफ मैटर।
अच्छा जी। अब इसका मतलब है जी चैप्टर नंबर
सेवन में हम डिस्कस करने जा रहे हैं मैटर
की थर्मल प्रॉपर्टीज। तो सबसे पहले आपने
ये याद रखना है कि थर्मल का मतलब क्या
होता है? थर्मल का मतलब बच्चों होता है
हीट। प्रॉपर्टीज का मतलब आपको पता है
क्या? प्रॉपर्टीज हम बोलते हैं खुसूसियात
को, कैरेक्टरिस्टिक्स को और मैटर हम कहते
हैं कोई भी चीज एनीथिंग
हैविंग
मास एंड
ऑक्यूपाई
स्पेस। तो कोई भी चीज जिसका मैस है और
उसको रखने के लिए जगह चाहिए उसे आप क्या
बोलते हैं? मैटर। इसका मतलब है हमारे
इर्द-गिर्द जितनी भी चीजें हैं वो सब की
सब क्या है? मैटर है। फॉर एग्जांपल चेयर,
टेबल, बुक्स, बैग सब कुछ। ये मैटर है।
क्योंकि सबका कुछ ना कुछ मैस है। और सबको
रखने के लिए कुछ जगह चाहिए। तो इट मींस
हमने इससे इस मैटर की जितनी भी प्रॉपर्टीज
हैं उनको इस चैप्टर में डिस्कस करना है जो
हीट से रिलेटेड होंगी। हीट से रिलेटेड कुछ
प्रॉपर्टीज लाइक आप इस चैप्टर में
किसी भी बॉडी के टेंपरेचर के बारे में
पढ़ेंगे। टेंपरेचर को मेजर कैसे किया जाता
है? मींस आप थर्मामीटर के बारे में
पढ़ेंगे। तो हीट से रिलेटेड जो भी चीजें
हैं वो इस चैप्टर में डिस्कस की जाएंगी।
अब अगली बारी आती है मैटर। जैसे मैंने
आपको अभी बताया मैटर कोई भी चीज जिसका मैस
है और उसको जगह चाहिए। हमारे पास नॉर्मली
जो स्टेट्स हैं ये पूछी जाती है कि कितनी
स्टेट्स ऑफ मैटर है? तो आपने याद रखना है
देयर आर
थ्री स्टेट्स ऑफ़ मैटर। नंबर वन पर आपके
पास आता है जी सॉलिड। फिर आपके पास आता है
लिक्विड और फिर आपके पास आती हैं गैसेस।
और इन तीन के अलावा एक और स्टेट ऑफ मैटर
भी है व्हिच इज कॉल्ड प्लाज्मा। तो ये अभी
मैं आपको इसको भी एक्सप्लेन करता हूं कि
प्लाज्मा आपके पास क्या होता है। अच्छा अब
जो बेसिकली हमारा जो टॉपिक है पहला टॉपिक
है काइनेटिक मॉलिक्यूलर ऑफ मैटर इसे आप km
कहते हैं। काइनेटिक मॉलिक्यूलर थ्योरी। अब
काइनेटिक मॉलिक्यूलर थ्योरी क्या है? इसका
जो पहला पॉस्टुलेट है अगर हम वो लिखें तो
पहला पॉस्टुलेट आपको ये बताता है कि कोई
भी जो मैटर है
ऑल मैटर इज
मेड अप ऑफ
स्मॉल पार्टिकल्स।
छोटे-छोटे पार्टिकल्स से मिलकर बनता है
कॉल्ड और उन पार्टिकल्स को हम क्या कहते
हैं? उन पार्टिकल्स को क्लास हम कहते हैं
मॉलिक्यूल्स। तो जितना भी मैटर है वो
किससे मिलकर बना हुआ है? जी छोटे-छोटे
पार्टिकल्स से। और उन पार्टिकल्स को हम
क्या कहते हैं? अ मॉलिक्यूल्स। अच्छा इसके
अलावा आपने इसमें ये याद रखना है
मॉलिक्यूल्स जो हैं वो हर वक्त मोशन में
रहते हैं। मॉलिक्यूल्स
आर
ऑलवेज इन
मोशन। और मोशन में जो हमारी बुक में
डिस्कस किया गया है उसमें उन्होंने ये
बताया हुआ है कि जी ये जो मोशन है ये आपके
पास लीनियर मोशन भी हो सकती है।
ये वाली मोशन आपके पास रोटेटरी मोशन भी हो
सकती है और ये वाली मोशन आपके पास
वाइब्रेटरी मोशन भी हो सकती है। यानी ये
वाली मोशन जो है ये मॉलिक्यूल्स करते हैं।
और इसके अलावा आपने इसमें ये याद रखना है
अ
देयर
एग्ज़िस्ट
अ फोर्स
सारे मॉलिक्यूल्स के दरमियान में एक फोर्स
है कॉल्ड उस फोर्स को हम क्या कहते हैं
इंटर
मॉलिक्यूलर
फोर्स फोर्स आई एमएफ भी आप इसे कह सकते
हैं। तो मॉलिक्यूल्स के दरमियान जो है वो
एक फोर्स एकिस्ट करती है। एंड दैट फोर्स
इज कॉल्ड इंटर मॉलिक्यूलर फोर्स। अच्छा अब
आपने इसमें ये भी याद रखना है कि
मॉलिक्यूल्स के दरमियान में अगर डिस्टेंस
ज्यादा होगा तो ये फोर्स जो है वो कम हो
जाएगी। मींस अगर हम इसमें ये लिख लें कि
इंटरमॉलिक्यूलर फोर्स जो है ये इन्वर्सली
प्रोपोर्शनल है।
डिस्टेंस बिटवीन द मॉलिक्यूल्स अ डिस्टेंस
बढ़ेगा तो आपके पास इंटरमॉलिक्यूलर फोर्स
जो है वो कम हो जाएगी। डिस्टेंस कम है तो
इंटरमॉलिक्यूलर फोर्स जो है वो ज्यादा हो
जाएगी। अच्छा अब हम आते हैं अ केएमटी जो
है वो इन स्टेट्स को जिनका नाम हमने
सॉलिड, लिक्विड और गैस पढ़ा है। इन स्टेट्स
को कैसे एक्सप्लेन करती है? अच्छा सबसे
पहले अगर हम बात कर लें किसकी? सॉलिड्स
की। तो आपको पता है ये ये पोर्शन में अभी
मैं जो है वो आपके पास सिर्फ किसको डिस्कस
कर रहा हूं? सॉलिड्स को। तो आपके पास
बच्चों जितने भी सॉलिड्स हैं आपने याद
रखना है। दे हैव
डेफिनेट वॉल्यूम
मतलब उनकी एक खास शेप है और उनका एक खास
वॉल्यूम है। डेफिनेट शेप डेफिनेट वॉल्यूम।
अच्छा इनके दरमियान में जो इंटरमॉलिक्यूलर
फोर्सेस हैं वो बहुत ज्यादा स्ट्रांग होती
हैं। तो मैंने लिख दिया जी स्ट्रांग
इंटरमॉलिक्यूलर फोर्सेस और इसी वजह से
इनकी जो शेप है वो डेफिनेट होती है। इसके
अलावा हम ये भी लिख सकते हैं कि
मॉलिक्यूल्स आर
टाइटली पैक्ड। यानी कि अगर हम स्ट्रक्चर
ड्रॉ करें तो अगर फॉर एग्जांपल मेरे पास
ये एक सॉलिड है तो इस सॉलिड के अंदर जो
मॉलिक्यूल्स होंगे बच्चों वो आपके पास
आप देख रहे हैं इनके दरमियान में कोई
स्पेस नहीं है। तो दे आर टाइटली पैक ड्यू
टू दिस रीज़न द पार्टिकल्स और द
मॉलिक्यूल्स ऑफ़ द सॉलिड जस्ट वाइब्रेट।
सिर्फ वाइब्रेट करते हैं। ये अपनी जगह को
छोड़कर मूव नहीं कर सकते। तो दे कैन जस्ट
वाइब्रेट।
तो इसमें सिर्फ कौन सी मोशन होती है? मैं
सिंपल लिख देता हूं। इनमें आपके पास सिर्फ
वाइब्रेटरी मोशन जो है वो एकिस्ट करती है।
अच्छा इसी तरह जब आप बात करेंगे किसके
लिए? लिक्विड्स के लिए। तो अब बारी आ
जाएगी
लिक्विड्स की। और चलिए मैं लिक्विड्स और
गैसेस दोनों को एक साथ ही यहां पर
एक्सप्लेन कर देता हूं।
अच्छा जी। जब हम बात करते हैं लिक्विड्स
और गैसेस की तो आपने याद रखना है कि
लिक्विड्स के अंदर
मतलब ये है कि लिक्विड को आप जिस भी बर्तन
में डालेंगे लिक्विड ने उसी बर्तन की उसी
कंटेनर की शेप को अटेन करना है। आप ग्लास
में डालेंगे तो लिक्विड ग्लास की शेप
लेगा। आप बोतल में डालेंगे तो लिक्विड
बॉटल की शेप ले लेगा। अपनी इसकी कोई शेप
नहीं है। बट
वॉल्यूम इसका डेफिनेट है। मतलब अगर 1 लीटर
है तो ये 1 लीटर ही रहेगा। ये चेंज नहीं
होगा। इसके अलावा हमने यहां पर लिखा था
स्टंग इंटरमॉलिक्यूलर फोर्सर्सेस। तो यहां
पर फोर्सर्सेस इनके दरमियान में वीक है।
और वीक फोर्सर्सेस के अलावा आपने लिखा था
मॉलिक्यूल्स आर टाइटली बैक। बट यहां पर
एक्ट क्योंकि इंटरमॉलिक्यूलर फोर्सर्सेस
वही है और मॉलिक्यूल्स रैंडमली इधर-उधर
आराम से मूव कर सकते हैं। और यहां पर आप
ये भी लिख सकते हैं कि मॉलिक्यूल्स कैन
स्लाइड ओवर
वन अनदर। इसी वजह से लिक्विड्स जो है वो
फ्लो करते हैं। तो ये हमारे पास कुछ
प्रॉपर्टीज आ गई किसके लिए? लिक्विड्स के
लिए।
तो ये आपके पास लिक्विड का पोर्शन आ गया।
अब बारी आती है गैसेस की। जब हम गैसेस की
बात करेंगे तो गैसेस में अब क्या है?
गैसेस की
नो डेफिनेट शेप
एंड
नो
डेफिनेट वॉल्यूम
इंटरमॉलिक्यूलर फोर्सर्सेस आर वेरी वीक तो
मैं वीकेस्ट लिख दिया वीकेस्ट
इंटरमॉलिक्यूलर फोर्सर्सेस
मॉलिक्यूल्स आर
मच
स्पेस्ड
अबाउट मॉलिक्यूल्स बहुत दूर-दूर होते हैं
और अ लास्ट पर ये भी याद रखिएगा कि
मॉलिक्यूल्स
रेंडमली
मूव एंड स्ट्राइक
विद
एवरीवेयर हर जगह पे अपने साथ भी एक दूसरे
मॉलिक्यूल एक दूसरे के साथ भी टकराएंगे और
जिस कंटेनर में है उसकी वॉल्स के साथ भी
टकराएंगे। तो इस तरह जो आपके पास है गैसेस
क्या की कुछ प्रॉपर्टीज जो है वो हमने
यहां पर डिस्कस कर ली।
अच्छा जी अब बारी आ जाती है जो अभी हमने
लास्ट पर डिस्कस किया था प्लाज्मा। तो
यहां पर अब मैं लिख देता हूं प्लाज्मा
व्हिच इज
पहला पॉइंट आपके पास यह फोर्थ
स्टेट ऑफ मैटर है।
और इसके अलावा बेसिकली प्लाज्मा क्या है?
प्लाज्मा इज अ
गैस
आर आयोनाइज्ड।
आयोनाइज का मतलब है उनके पास पॉजिटिव आयंस
भी मौजूद होंगे और नेगेटिव आयंस यानी
इलेक्ट्रॉन्स भी मौजूद होंगे। अब होता
क्या है? होता ये है जब आप किसी भी गैस को
ये देखिएगा जरा। किसी भी गैस को जब आप हीट
करते हैं तो हीट करने से मॉलिक्यूल्स की
काइनेटिक एनर्जी इनक्रीस हो जाती है। तो
जब काइनेटिक एनर्जी बच्चों इनक्रीस होगी
तो क्या होगा? मॉलिक्यूल्स बड़ी तेजी से
एक दूसरे से टकराएंगे। तो मैं ये कह सकता
हूं उनके दरमियान में जो कोलीजन है वो तेज
हो गई। जब कोलीजन तेज हो गई तो
मॉलिक्यूल्स एक दूसरे से इतनी जोर से
टकराए कि एक एटम या मॉलिक्यूल ने दूसरे
एटम या मॉलिक्यूल को तोड़ दिया। तोड़ने का
मतलब अ इलेक्ट्रॉन उसका निकाल दिया। जब
उससे इलेक्ट्रॉन निकल जाएगा तो अब होगा
क्या?
रिमूवल ऑफ इलेक्ट्रॉन। जब उससे इलेक्ट्रॉन
निकला तो आपके पास वो बन गया कौन सा आयन?
पॉजिटिव आयन। अब इस मिक्सचर के अंदर आपके
पास पॉजिटिव आयंस भी मौजूद हैं,
इलेक्ट्रॉन्स भी मौजूद हैं, न्यूट्रल
एटम्स भी मौजूद हैं। तो इस मिक्सचर को आप
क्या कहते हैं? प्लाज्मा। अब प्लाज्मा
कहां-कहां मौजूद होता है? प्लाज्मा आपके
पास सबसे पहले अ आपके पास सन क्योंकि
टेंपरेचर बहुत ज्यादा है। वहां पर भी जो
गैस है वो मोस्टली आयोनाइज्ड फॉर्म में
मौजूद है। तो सन के ऊपर प्लाज्मा है।
ओवरऑल अगर हम बात करें बेटा जी तो 99% ऑफ
यूनिवर्स जो है वो आपके पास प्लाज्मा है।
दुनिया की बात नहीं कर रहे हम। इसके अलावा
आपके पास जो ट्यूब्स हैं, टीवी है, जो गैस
डिस्चार्ज
ट्यूब्स हैं
उनमें भी प्लाज्मा है। जब बिजली चमकती है
जिसे आप लाइटनिंग कहते हैं तो उसके
इनिशियल स्टेजेस पर भी जो है वो प्लाज्मा
मौजूद होता है। तो इस तरह से ये डिफरेंट
एग्जांपल्स आपको बुक से मिल जाएंगी कि
प्लाज्मा जो है वो कहां-कहां पर मौजूद है।
तो आइए रैप अप करते हैं आज के लेसन में
हमने क्या-क्या चीजें डिस्कस की। फर्स्ट
ऑफ ऑल हमने पढ़ा चैप्टर का नाम क्या है?
चैप्टर का नाम था थर्मल प्रॉपर्टीज ऑफ
मैटर। हीट से रिलेटेड जितनी भी प्रॉपर्टीज
हैं हमने वो मैटर की डिस्कस करनी है। मैटर
क्या है? कोई भी चीज जिसका मैस है और वो
जगह ऑक्युपाई करे। तीन स्टेट सॉलिड,
लिक्विड गैस को हमने केएमटी के लिहाज से
देखा। मॉलिक्यूल्स किस में टाइटली पैक्ड
है, किसमें दूर है, किसमें बहुत दूर है।
और उसके बाद आपने देखा कि प्लाज्मा क्या
होता है? तो ये था जी आज का लेक्चर। बुक
से एक दफा पढ़ लीजिए। अगर कोई क्वेश्चन है
कमेंट सेक्शन में पूछिए। आपको रिप्लाई मिल
जाएगा। अपना ख्याल रखें बच्चों। अल्लाह
हाफिज।
