Video ID: 0R4DvmW9Bic
Title: Mechanism of Enzyme Action
Subtitle: 
Chapter: Enzymes
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स दिस इज़
मोहम्मद अहमद यू आर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट टुडे वी आर गोइंग टू डिस्कस आवर
नेक्स्ट टॉपिक मैकेनिज्म ऑफ़ एंजाइम एक्शन।
आपको याद होगा हमने पिछले लेक्चर में
एंजाइम्स की कुछ प्रॉपर्टीज पढ़ी थी।
एंजाइम्स के हमने यूजज़ देखे डिफरेंट
इंडस्ट्रीज के अंदर। और उससे पहले हमने
देख लिया था कि एंजाइम केमिकल रिएक्शंस
में इनवॉल्व होते हैं। उनको हमने
मैकेनिज्म उनको हमने सॉरी मेटाबॉलिज्म का
नाम दिया था। वो भी हमने अच्छे से डिटेल
में पढ़ लिया। देखिए हम शुरू से ये बात
करते आ रहे हैं इस चैप्टर में कि एंजाइम्स
एक्चुअल में क्या करते हैं? किसी भी
केमिकल रिएक्शन को कैटालाइज करते हैं,
स्पीड अप कर देते हैं। तो एक्चुअल में आज
हमने ये देखना है कि कैसे एंजाइम एक
सब्सस्ट्रेट को एक केमिकल रिएक्शन को कैसे
वो कैटालाइज करते हैं? कैसे वो उसको स्पीड
अप करते हैं? उनका मैकेनिज्म क्या है? काम
करना उनका उनके काम करने का मेथड क्या है?
तो वो आज हम देख लेते हैं। उसको हम बोलते
हैं जी एंजाइम का मैकेनिज्म ऑफ एक्शन। ठीक
है? कि एंजाइम किस तरह से अपना फंक्शन
परफॉर्म करते हैं? चलें हमने देखें एंजाइम
जब किसी भी केमिकल रिएक्शन में इनवॉल्व
होता है ना तो वो कंप्लीटली 100% उसका
पूरी की पूरी जो एंजाइम की बॉडी होती है
ना वो सारी उसमें इनवॉल्व नहीं हो जाती।
जैसे एक स्पेसिफिक पार्ट होता है एंजाइम
की बॉडी के ऊपर छोटा सा बना होता है वो उस
केमिकल रिएक्शन में पार्टिसिपेट करता है।
पूरा एंजाइम उसमें एक्टिवली पार्टिसिपेट
नहीं कर रहा होता। ठीक है? तो हम देखते
हैं कि वो जो एक छोटा सा पार्ट जिसकी हमने
बात की है वो एक्चुअल में क्या है। देखिए
हर एक एंजाइम की बॉडी के ऊपर
कोई भी एंजाइम आप देखें
उसकी बॉडी के ऊपर कुछ एक क्लिफ्ट लाइक
स्ट्रक्चर मौजूद होता है।
सपोज़ करें कि ये एक एंजाइम मैंने बनाया
हुआ है। इसका ये वाला पोर्शन ये वाला ये
वाला और ये वाला ये कुछ ऐसे एरियाज होते
हैं जो एक्टिवली पार्टिसिपेट करते हैं
केमिकल रिएक्शन के अंदर। ये एक लेफ्ट लाइक
स्ट्रक्चर जो बना हुआ होगा ना एक पाउच
लाइक स्ट्रक्चर बना होता है। एक्चुअल में
इट पार्टिसिपेट
एक्टिवली। तो एक्चुअल में हमारे पास पूरे
एंजाइम का सारा पोर्शन नहीं जस्ट ये वाला
क्लेफ्ट इस क्लफ्ट ये केमिकल रिएक्शन में
पार्टिसिपेट करेगा। बाकी पूरी बॉडी एंजाइम
की यहां से लेके यहां तक ये सारी बॉडी
उसकी साइड पे ही रहती है। यानी कि जस्ट ये
वाला पोर्शन इनवॉल्व होगा उस केमिकल
रिएक्शन को फास्ट करने के लिए कैटालाइज
करने में। बाकी पूरी बॉडी उसमें इन्वॉल्व
नहीं होती।
तो एक्टिवली पार्टिसिपेट जो कर रहा होता
है एंजाइम का एंजाइम का जो पोर्शन या उसका
बॉडी पार्ट हम कह लेते हैं उसको हमने
स्पेसिफिकली
नाम दिया हुआ है
कि वो हमारे पास जो एक्टिव एक्टिवली
पार्टिसिपेट लेफ्ट जो पोर्शन कर रहा है
उसका नाम है जी एक्टिव साइट क्योंकि वो
एक्टिवली इनवॉल्व हुआ हुआ है ना तो उसका
नाम है एक्ट िव
साइड
दोबारा फिर सुन लें। सिंपल हमने बोला है
कि एंजाइम की बॉडी केमिकल रिएक्शन में जब
इनवॉल्व होती है ना तो उसका एक स्पेसिफिक
पोर्शन उसमें एक्टिवली पार्टिसिपेट करता
है। उस केमिकल रिएक्शन को स्पीड अप करवाने
में उस पोर्शन को उस क्लेफ्ट लाइक
स्ट्रक्चर को हम बोलते हैं एक्टिव साइट।
क्योंकि वो एक्टिवली पार्टिसिपेट कर रहा
होता है। ठीक है? अब एक केमिकल रिएक्शन के
अंदर जो एंजाइम इनवॉल्व हो रहे हैं ना
एक्टिव साइट आपके पास सिंगल भी हो सकती है
कोई
ठीक है एक से ज्यादा भी एक्टिव साइट्स हो
सकती हैं। अब चले इनके मैकेनिज्म के हिसाब
से इनके एक्शन के हिसाब से ना डिफरेंट
साइंटिस्ट ने एंजाइम्स के ऊपर काम किया।
उन्होंने दो-तीन मॉडल्स दिए हुए हैं कि
एंजाइम किस तरह से काम करते हैं। तो उन
मॉडल्स को हम देख लेते हैं एक्चुअल में।
उन वो मॉडल्स हमें बता देंगे कि जो
एंजाइम्स होते हैं ना वो कैसे काम कर रहे
होते हैं। तो सबसे जो हमारे पास फर्स्ट
मॉडल आ जाता है ना जो साइंटिस्ट ने हमें
दिया वो मॉडल है एक्चुअल में हमारे पास
लॉक।
एंड
की मॉडल यह हमें बताएगा कि कैसे एक एंजाइम
एक केमिकल रिएक्शन के अंदर इनवॉल्व होता
है और वो कैसे अपना मैकेनिज्म अपना फंक्शन
कैसे परफॉर्म कर रहा होता है। कैसे वो एक
केमिकल रिएक्शन को कैटालाइज कर रहा होता
है। तो सबसे फर्स्ट जी आता है मॉडल लॉक
एंड की मॉडल। लॉक एंड कीवर्ड सुने हुए
हैं। वो कह रहा है कि जैसे आपको पता है कि
एक की जो होती है स्पेसिफिक की
जैसे एक स्पेसिफिक की एक लॉक को ओपन करती
है ना वैसे ही वो कह रहा है कि एक एंजाइम
किसी एक ही केमिकल रिएक्शन को कैटालाइज
करेगा किसी एक सब्सस्ट्रेट को उसको
कन्वर्ट करेगा प्रोडक्ट के अंदर। ठीक है?
यानी कि जैसे एक की जस्ट एक ही लॉक को ओपन
कर पाती है ना वैसे ही एक आपके पास एंजाइम
किसी एक ही केमिकल रिएक्शन को जो है वो
कैटलाइज करेगा। वो सभी रिएक्शन में एक
एंजाइम इन्वॉल्व नहीं हुआ होता। स्पेसिफिक
होते हैं। जैसे एक की से हम घर के सारे
लॉक नहीं ना खोल पाते। वैसे ही एक एंजाइम
पूरी बॉडी में हॉर्मल केमिकल रिएक्शन में
पार्टिसिपेट नहीं करेगा। एक स्पेसिफिक की
है तो एक स्पेसिफिक लॉक के लिए। वैसे ही
एक स्पेसिफिक एंजाइम किसी एक स्पेसिफिक
जो सब्सस्ट्रेट होता है जो केमिकल रिएक्शन
के अंदर जो रिएक्टेंट होते हैं उनको पकड़
के प्रोडक्ट में कन्वर्ट करवा देता है और
वो अपना काम कर लेता है। अब देखें इस मॉडल
के अकॉर्डिंग ना ये जो एक्टिव साइट मैंने
अभी आपको बताई थी कि वो पोर्शन जो हमारे
पास केमिकल रिएक्शन में इनवॉल्व होता है।
ठीक है? अब सपोज़ कर लें कि इस मॉडल के
अकॉर्डिंग ये मॉडल बोलता है कि जो आपके
पास एक्टिव साइट है ना
ये एक रिजिड स्ट्रक्चर है। एक हार्ड
स्ट्रक्चर है।
इस मॉडल के अकॉर्डिंग सबसे जो फर्स्ट
इंपॉर्टेंट बात है वो ये है कि ये जो
एक्टिव साइट हमने पढ़ी है ये वाला पोर्शन।
ये मॉडल के अकॉर्डिंग जो है आपके पास
साइंटिस्ट जो था वो ये कह रहा है कि ये जो
एक्टिव साइट है ना ये एक रिजिड स्ट्रक्चर
है। ये वैसे मॉडल जो आपको दिया गया था
साइंटिस्ट का नाम है जी एक जर्मन केमिस्ट
है वो भी सुन लें आप।
उनका नाम है जी एमल फिशर। ठीक है? एमिल
फिशर एक जर्मन केमिस्ट है। उन्होंने 1894
के अंदर
ये वाला मॉडल दिया हुआ है। इस मॉडल के
अकॉर्डिंग एक्टिव साइट एक रिजिड स्ट्रक्चर
है। वो कह रहा है कि ये जो साइट है ना ये
बड़ी हार्ड होती है। ये चेंज नहीं हो सकती
कि अगर किसी सब्सस्ट्रेट को अगर किसी
केमिकल रिएक्शन के अंदर जो सब्सस्ट्रेट है
ना वो इसके अंदर आके फिट होगा तो ही ये
काम आगे उसको प्रोडक्ट में कन्वर्ट करेगा।
अदरवाइज नहीं कर पाएगा। ठीक है? है जैसे
आपके वो ये कह रहा है कि आपके पास जो की
है ना और लॉक है वो एक हार्ड स्ट्रक्चर्स
हैं। ठीक है? तो वो वैसे उसके अंदर अगर जो
की उस लॉक में फिट होगी तो ही उस लॉक को
ओपन कर पाएगी। तो यहां पर भी वो कह रहा है
कि जो सब्सस्ट्रेट होगा वो इस एक्टिव साइट
में अगर तो फिट आ रहा है तो वो उसको
प्रोडक्ट में कन्वर्ट कर देगा। अदरवाइज वो
उसको प्रोडक्ट में कन्वर्ट नहीं कर पाएगा।
ठीक है? तो वो कह रहा है कि ये जो आपके
पास सब्सस्ट्रेट होता है ये प्रिसाइजली
आके
उसमें फिट होगा
सब्सस्ट्रेट जो होगा
कहां पर आके उस एक्टिव साइट के अंदर
तो ये उसको पकड़ के प्रोडक्ट में कन्वर्ट
कर देगा। सपोज करो ये हमारे पास एंजाइम
है।
ये हमारे पास वो रिएक्टेंट है जिसको हमने
तोड़ के प्रोडक्ट में कन्वर्ट करना है।
इसको हम बोल देते हैं सब्सस्ट्रेट। कोई
पूछे सब्सस्ट्रेट क्या है? तो हम ये बात
करते हैं ऐसी चीज जिसके ऊपर एंजाइम अपना
फंक्शन परफॉर्म करता है। उसको पकड़ के
कैटालाइज करवाता है। उस पोर्शन को हमने
नाम दिया होता है कि वो सब्सस्ट्रेट है।
ये एंजाइम है। अब देखो ये वाली शेप ये जो
आपके पास सब्सस्ट्रेट है इसकी शेप बिल्कुल
इसके अंदर फिट आने वाली है। ये जो
सब्सस्ट्रेट था अब यहां पे ये इस एंजाइम
के अंदर फिट आ चुका है। तो इस टाइम पे
एंजाइम प्लस सब्सस्ट्रेट आपस में मिल चुके
हैं। तो इसको हम बोलते हैं जी एंजाइम
कॉम्प्लेक्स दोनों के मिलने से
कॉम्प्लेक्स एक बन चुका है। अब क्या हुआ?
इस एंजाइम ने पकड़ के इस सब्सस्ट्रेट को
क्या किया? देखो दो पोर्शन में तोड़ दिए।
प्रोडक्ट बना दिए। यही उसका काम था कि एक
को एक सब्सस्ट्रेट को पकड़ा जो उसके अंदर
फिट आ रहा है। उस फिट आने वाले को क्या
किया? उसको अपने अंदर फिट करके उसके दो
पार्टिकल्स में उसको कन्वर्ट कर दिया।
प्रोडक्ट बना दी। यहां पे ये सबस्ट्रेट
था। एंजाइम जैसे ही उसके साथ मिला उसको
पकड़ के उसने क्या किया? किस में कन्वर्ट
कर दिया? जी प्रोडक्ट के अंदर। जैसे ही
प्रोडक्ट में कन्वर्ट हुआ। लो जी एंजाइम
का काम खत्म। अब ये एंजाइम क्या हुआ?
सेपरेट हो गया। एंजाइम अलग हो जाता है।
प्रोडक्ट अलग होगी। एंजाइम का काम खत्म और
एंजाइम यहां से आगे फिर फदर किसी और
रिएक्शन के लिए निकल जाएगा। तो इस तरह से
इस मॉडल के अकॉर्डिंग जो आपको एमएल फिशर
ने बताया था उसके मुताबिक तो ये बात है।
जी। ठीक है? कि जो एक्टिव साइट है वो
रिजिड होती है। उसके अंदर सब्सस्ट्रेट अगर
फिक्स हो जाएगा तो एंजाइम अपना फंक्शन
परफॉर्म कर लेगा। अदरवाइज वो फंक्शन अपना
परफॉर्म नहीं कर पाएगा। ठीक है? एंजाइम
एंजाइम सब्सस्ट्रेट कॉम्प्लेक्स और आगे
फिर प्रोडक्ट अलग होगी। एंजाइम अलग हो
जाता है। क्योंकि हमने पढ़ा था एंजाइम उस
केमिकल रिएक्शन में यूज़ नहीं होते। उसको
कैटालाइज़ करके फास्ट करके खुद आगे चले
जाते हैं। ये मॉडल था एक। फिर साइंटिस्ट
एक और आए जिनका नाम था डेनियल कोशलैंड।
उन्होंने एक नया मॉडल दे दिया। उनके
अकॉर्डिंग
उसका जो मॉडल था जी उसका नाम है इंड्यूस्ड
फिट मॉडल।
इन इंड्यूस्ड फिट मॉडल एंजाइम का एक दूसरा
जो मॉडल दिया गया साइंटिस्ट का नाम है जी
डेनियल कोशलैंड
1958 के अंदर
ये मॉडल दिया हमें। ठीक है? 1958 के अंदर
डेनियल कोशलैंड ने एक नया मॉडल दिया
एंजाइम के फंक्शन के हिसाब से जिसका नाम
था एंड्यूस्ड फिट मॉडल। ठीक है? अब इस
मॉडल के अकॉर्डिंग भला क्या है कि ये जो
एक्टिव साइट है ना जो यहां पे भी हमने बात
की ये वाली एक्टिव साइट यहां पे हमने कहा
था कि हार्ड स्ट्रक्चर है रिजर्ड है चेंज
नहीं हो सकता कोई फ्लैक्सिबिलिटी नहीं है
इसमें लेकिन इंड्यूस्ड फीड मॉडल बता क्या
कहता है इसके अकॉर्डिंग वो ये कह रहा है
कि जो आपके पास एक्टिव साइट होती है ना
एंजाइम की जिसने काम करना होता है इस मॉडल
के अकॉर्डिंग जो एक्टिव साइट है ना वो एक
फ्लैक्सिबल
स्ट्रक्चर है। फ्लेक्सिकल का मतलब क्या
है? वो चेंज हो सकता है। वो अपनी शेप को
चेंज कर सकता है, बदल सकता है। ये मॉडल ये
बताता है कि एंजाइम के पास जब सब्सस्ट्रेट
आता है ना देखो ये एक एंजाइम की एक्टिव
साइट थी। वो इस मॉडल के अकॉर्डिंग वो जो
आपके पास जो कोशलैंड है वो ये कह रहा है
कि जब सबस्ट्रेट इस एक्टिव साइट के पास
आता है लेकिन वो सब्सस्ट्रेट उस एक्टिव
साइट में फिट नहीं आ रहा तो ये एक्टिव
साइट भला क्या करती है ये अपने स्ट्रक्चर
में थोड़ा सा चेंज लेके आएगी उस तरह का
बना लेगी कि सब्सस्ट्रेट उसके अंदर अच्छे
से फिट हो सके क्योंकि जब तक सब्सस्ट्रेट
एंजाइम के साथ नहीं लगेगा उसको कैटालाइज
नहीं किया जाएगा उसको प्रोडक्ट में
कन्वर्ट नहीं किया जा सकता ठीक है तो ये
देखिए इसकी शेप सब्सस्ट्रेट की डिफरेंट
थी। इसकी जो एक्टिव साइट है उसकी शेप
थोड़ी सी डिफरेंट थी। ये हमारे पास वो
सब्सस्ट्रेट आ गया।
ठीक है? अब उसकी एक्टिव साइड थोड़ी सी
डिफरेंट है। उसमें फिट नहीं आ रहा। ये
नेक्स्ट में देखें। जैसे ही वो उसने देखा
उसके स्ट्रक्चर को तो एक्टिव साइट अपने आप
को क्या किया? उसने चेंज कर लिया
सब्सस्ट्रेट के हिसाब से। तो एक्टिव साइट
मतलब रिजिड नहीं है। इस मॉडल के अकॉर्डिंग
रिजिड थी। वहां पे उन्होंने कहा कि रिजिड
नहीं है। चेंज हो सकती है। फ्लैक्सिबल हो
गई। उसने इसके अकॉर्डिंग अपने आप को ढाल
लिया। और फिर जैसे ही शेप उसकी इसके अंदर
फिट हुई। तो ये सब्सस्ट्रेट और एंजाइम आपस
में मिल गए और इन्होंने यहां पे क्या बना
दिया? एंजाइम
यहां पे एंजाइम सब्सस्ट्रेट कॉम्प्लेक्स
बन गया। यानी कि ये सब्सस्ट्रेट और ये
एंजाइम आपस में जुड़ चुके हैं। केमिकल
रिएक्शन के लिए उनको कैटलाइज करने के लिए
आपस में वो जुड़ चुके हैं। ठीक है? जैसे
ही इन ये सब्सस्ट्रेट इस एंजाइम के साथ
जुड़ा हुआ क्या? इस एंजाइम ने इस
सब्सस्ट्रेट को प्रोडक्ट्स में कन्वर्ट कर
दिया। यही मेजर फंक्शन था कि हमने क्या
करना है? उन एंजाइम्स को एंजाइम ने उनको
किस में कन्वर्ट करवा दिया? जी प्रोडक्ट्स
में कन्वर्ट करवा दिया। ठीक हो गया? तो इस
तरह से इंड्यूस्ड फिट मॉडल बोलता है कि जो
एक्टिव साइट है वो रिजिड नहीं है। वो
हार्ड नहीं है। वो फ्लैक्सिबल है और जैसे
ही सब्सस्ट्रेट को देखती है और वो अपने आप
को रीशेप कर लेती है और उसके साथ मिलके उस
सब्सस्ट्रेट को प्रोडक्ट में कन्वर्ट करवा
देती है। ठीक है स्टूडेंट्स? यहां तक था
आज का हमारा टॉपिक जिसमें हमने देखा कि
एंजाइम कैसे डिफरेंट मॉडल्स के अकॉर्डिंग
अपना मैकेनिज्म परफॉर्म कर रहा होता है।
कैसे वो अपना फंक्शन परफॉर्म कर रहा होता
है। यहां तक किसी का कोई क्वेश्चन हुआ तो
आप हमें जरूर बताइएगा। जी। अल्लाह हाफिज।
आ
