Video ID: 4B3UKoKSVs4
Title: Uses of Enzymes in Different Industries
Subtitle: 
Chapter: Enzymes
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। दिस इज़
मोहम्मद अहमद, यू आर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट्स, हमारा नेक्स्ट टॉपिक है जी
यूजज़ ऑफ़ एंजाइम्स इन डिफरेंट इंडस्ट्रीज।
हमने इससे पीछे इसके कैरेक्टरिस्टिक्स पढ़े
थे। लास्ट उसके यूज़ज़ रह गए थे। तो हमने
कहा कि नेक्स्ट लेक्चर में हम इसको डिस्कस
कर लेंगे। ठीक है? अच्छा देखिए एंजाइम्स
के बारे में सबसे फर्स्ट जो हमने बात की
थी हमने कहा था कि दीज़ आर बायोटालिस्ट
कि ये लिविंग ऑर्गेनिज्म की बॉडी के अंदर
तो काम करते ही है। जितने भी केमिकल
रिएक्शनंस होते हैं ये प्रोसीड करवा देते
हैं। अभी हमने इनको देखना है कि ये
डिफरेंट इंडस्ट्रीज के अंदर जो डिफरेंट
प्रोडक्ट्स बन रही होती हैं उनके ऊपर
एंजाइम्स का क्या इंपैक्ट होता है। उनके
साथ मिलके ये कैसे काम कर रहे होते हैं।
ठीक है? बॉडी में तो हमने देख लिया जी
डिफरेंट केमिकल रिएक्शन को प्रोसीड करवा
दिया। अब हमने आउटसाइड ऑफ द बॉडी
इंडस्ट्रीज के अंदर देखने हैं। ये कैसे
यूज़ होते हैं।
सबसे फर्स्ट अगर हम देखें जी हमारे पास
इंडस्ट्री आ जाती है जी फूड इंडस्ट्री।
सबसे फर्स्ट फूड इंडस्ट्री। हमने यहां
देखना है कि एंजाइम्स कैसे यूज़ होते हैं
फूड इंडस्ट्री के अंदर। डिफरेंट
प्रोडक्ट्स हम खा रहे होते हैं। फूड में
हम बाइट से बहुत सी डिफरेंट आइटम्स हम
खाने के लिए यूज़ कर रहे होते हैं। अब
उनमें एंजाइम्स यूज़ हो रहे होते हैं। हमें
नहीं पता था हम ये जो चीजें खा रहे हैं
उनके अंदर कैसे एंजाइम्स यूज़ हो रहे होते
हैं। होता क्या है भला? देखिए
हमारे पास बहुत सा ऐसा फूड है जो हम यूज़
कर रहे होते हैं। जैसे कि सपोज़ कर लो कि
जी हम स्टार्च है।
स्टार्च होता है। जी। इसके ऊपर वाला क्या
करते हैं? ये हमारे खाने के लिए यूज़ होता
है। स्टार्च एक्चुअल में हमारी रोटी के
अंदर भी मौजूद है। हम बाहर से बेकरी की जो
प्रोडक्ट्स आप जितनी भी यूज़ कर रहे होते
हैं उन सभी के अंदर स्टार्च भी मौजूद होता
है। पोटैटो की बात कर लें वो भी स्टार्च
उसमें मौजूद होता है। अब ये एंजाइम्स
एक्चुअल में क्या करते हैं? देखिए स्टार्च
एक पॉलीिसैक्राइड है। हमने बायो मॉलिक्यूल
वाले चैप्टर में पढ़ा था कि स्टार्च का ना
टेस्ट कोई नहीं होता। ये टेस्टलेस होता
है। पॉलीसैकराइड्स हमने बात की थी कि दीज़
आर टेस्टलेस। अब हम हम क्या करते हैं?
स्टार्च को ले लेते हैं। इसके ऊपर हमने
क्या करना है? एंजाइम्स को
यूज़ करना है। ये एंजाइम्स क्या करेंगे?
स्टार्च की ब्रेकडाउन करवा देंगे। स्टार्च
टूटेगा। स्टार्च के टूटने से वहां पर बनते
हैं। जी ये पॉलीिसैक्राइड है। इसके टूटने
से मोनोसैक्राइड बनते थे। अगर आपको याद हो
वहां पे हमने बात की थी कि स्टार्च की जब
ब्रेकडाउन होगी ना तो इससे ग्लूकोस बाहर
आते हैं। मोनोसैक्राइड्स आ जाते हैं।
सिंपल शुगर्स बाहर आ जाती है। ग्लूकोस है,
फ्रुक्टोज़ है। ठीक है? तो ये सिंपल शुगर्स
आ जाती है। स्टार्च का टेस्ट हमने कहा कि
बिल्कुल भी मीठा नहीं होता। लेकिन ग्लूकोस
का जो टेस्ट होता है ये ज्यादा मीठा होता
है। अब फूड इंडस्ट्री में स्टार्च को
तोड़ा जाता है। उसमें से ग्लूकोस निकल आ
रहा होता है। यही फिर आपके आगे फूड के के
अंदर यूज़ हो रहा होता है। वो फूड कौन-कौन
सा है? जी सबसे फर्स्ट तो आपकी बेकरी की
प्रोडक्ट्स हो जाती है। जी।
अब बेकरी की प्रोडक्ट्स में आप क्या-क्या
चीजें खा रहे होते हैं?
इसमें आपके पास डिफरेंट टाइप की जो बेकरी
प्रोडक्ट्स हैं, डिफरेंट टाइप की आपके पास
केक,
इसके अलावा आपके पास जैसे कि चीज़ होगी।
चीज़ बनाने में भी क्या होता है? जी एंजाइम
यूज़ हो रहे होते हैं। ठीक है? केक हो गए,
चीज़ हो गए। डिफरेंट टाइप के ब्स आप यूज़
करते हैं। ठीक है? ब खाते हैं। इसके अलावा
कुछ रोल्स हैं। ठीक है? ये वो प्रोडक्ट्स
है जो बेकरी में आप डिफरेंट केक पेस्ट्री
वगैरह खा रहे होते हैं ना जितनी भी
प्रोडक्ट्स आ रही होती है बेकरी की उनके
अंदर बच्चों एंजाइम्स को यूज़ किया होता है
वो उन सिंपल शुगर उसके अंदर क्या होता है
आटा वगैरह डाल रहे होते हैं ठीक है
डिफरेंट टाइप के उनके पास पाउडर होते हैं
ना डिफरेंट प्लांट्स के उनके अंदर स्टार्च
होता है स्टार्च मीठा नहीं होता लेकिन जब
आप ये प्रोडक्ट्स खा रहे हैं तो ये तो
सारे मीठे होते हैं। तो एक्चुअल में ये
क्या होगा?
इनके ऊपर जब एंजाइम्स एक्ट करते हैं तो
इससे सिंपल शुगर निकलती है और फिर वो
बेकरी प्रोडक्ट्स के अंदर वो जो बेकरी की
प्रोडक्ट्स है उनको मीठा टेस्ट दे रही
होती है। तो ये याद रखना है अच्छे से फूड
इंडस्ट्री में ये प्रोडक्ट्स बनाने में
यूज़ हो रहे होते हैं। दूसरा अगर हम देखें
जी और कहां पे यूज़ हो रहे होते हैं? आप
लोग सभी पेपर का बहुत ज्यादा यूज़ करते
हैं। ठीक है? आप लिखने के लिए पेपर यूज़
करते हैं ना तो जी पेपर इंडस्ट्री के अंदर
भी एंजाइम्स को बहुत ज्यादा यूज़ किया जाता
है। ठीक है?
आपको पता है कि ये जो पेपर होता है किसका
बना होता है? पेपर भी एक्चुअल में ये आपके
पास लकड़ी का बना होता है। अब प्लांट्स से
मिलके प्लांट से ही हम पेपर बनाते हैं। तो
क्या आपको लगता है कि ये लकड़ी को वैसे ही
हम उसको सिंपल बारीक सा करके अलग करके
पेपर बना के लिखना शुरू कर देते हैं। ऐसा
नहीं होता।
एक्चुअल में आपके पास जो आपके पास ट्रीज
की जो वुड होती है ना
वो बहुत ज्यादा हार्ड होती है। विस्कस
होती है। हम ये कह सकते हैं उसकी
विस्कस का मतलब यही है कि वो यहां पे गाड़ी
है बहुत ज्यादा हार्ड है। ठीक है? उसकी
हार्ड सरफेस है। तो अब हम करेंगे क्या?
उसके ऊपर ये अब उस ट्री के अंदर भी आपको
पता है ये क्या होगा? स्टार्च होता है।
सेलुलोज़ होगा। ये भी सारे
कार्बोहाइड्रेट्स हैं। आपको अगर पिछला
चैप्टर याद होगा ना तो उसमें हमने बायो
मॉलिक्यूल्स के अंदर ये स्टार्च और
सेलुलोज़ सारा पढ़ा होगा कि ये
पॉलीिसैकराइड्स में आते हैं। फिर क्या
होगा? अब ये ये स्टार्च और सेलुलोज़ के
इनकी विस्कोसिटी ज्यादा होती है। ठीक है?
यहां पे वुड है। ट्री वुड है जो वो बहुत
ज्यादा विस्कस है। लकड़ी बहुत ज्यादा हार्ड
है। विस्कोसिटी उसकी ज्यादा है। उसके अंदर
स्टार्च और सेलुलोज़ है। अब हम क्या
करेंगे? इंडस्ट्री के अंदर हमने लेके आने
हैं जी एंजाइम्स।
ये एंजाइम्स क्या करेंगे? ये एंजाइम्स ही
इन के ऊपर एक्ट करेंगे। ठीक है? और इनको
हम इनको पतला कर देंगे। विस्कोसिटी इनकी
कम कर देते हैं। उसकी विस्कोसिटी जब कम हो
जाती है वो सिंपल हो चुके होते हैं उनके
टूटने से। फिर क्या होगा कि ये हम फिर
उनको यूज़ कर लेते हैं पेपर बनाने में पेपर
इंडस्ट्री में। ठीक है? तो इस तरह से पेपर
बनाने में भी इसको क्या किया जा रहा होता
है? विस्कोसिटी को कम करने से ताकि हमें
इजीली पेपर बनाने पेपर इजीली बन बन सके।
तो उसके ऊपर फिर एंजाइम्स को यूज़ किया जा
रहा होता है। ठीक हो गया? नेक्स्ट आ जाते
हैं जी हमारे पास
फर्मेंटेशन
इंडस्ट्री आ जाती है। जी
फर्मेंटेशन इंडस्ट्री आ जाती है। जी।
अच्छा चल देखिए ये भी एक्चुअल में
इंडस्ट्री फर्मेंटेशन की बहुत ज्यादा हम
इसमें ब्रिविंग्स बनाते हैं। हम डिफरेंट
टाइप के ड्रिंक्स प्रोड्यूस जो करते हैं
मार्केट में आपको डिफरेंट टाइप के जो
ड्रिंक्स पीने को मिल जाते हैं एक्चुअल
में उनके अंदर क्या की जाती है?
फर्मेंटेशन करवाई जा रही होती है। ठीक है?
ये तो फ़ूड की हमने प्रोडक्ट्स तो बहुत
ज्यादा बनवा ली थी ना। इसके अलावा भी क्या
किया जाता है कि फैक्ट्रीज़ इंडस्ट्रीज़ के
अंदर एंजाइम्स को यूज़ करके डिफरेंट टाइप
का फ़ूड भी और भी प्रिपेयर किया जा रहा
होता है जो कि हमारे पास ड्रिंक्स की
फॉर्म में आता है। उनमें भला क्या-क्या
है? बियर है, वाइन है। इसके अलावा ये
डिपेंड करता है कि आप फर्मेंटेशन कौन सी
करवा रहे हैं। इसमें भी सेम ये वाला
प्रोसेस होता है कि क्या किया जाता है?
फूड लिया जाता है। फूड के अंदर मौजूद होता
है जी स्टार्च।
ठीक है? इस स्टार्च के ऊपर बाद फिर वही
क्या यूज़ करेंगे? जी एंजाइम्स यूज़ करेंगे।
एंजाइम्स यूज़ करेंगे तो ये जो स्टार्च
होगा ये ब्रेक डाउन होके ये किस में
कन्वर्ट हो जाएगा? ये सिंपल शुगर्स में
कन्वर्ट हो जाएगा। स्टार्च जब टूटता है ना
तो इसका टेस्ट मीठा आता है। किस वजह से
भला? क्योंकि इसके अंदर मोनोसैक्राइड्स
होते हैं ग्लूकोस की तरह के। देखिए आप ये
जो गंदम खाते हैं, रोटी खाते हैं। इसका
कोई टेस्ट नहीं होता वैसे। जब आप इसको ये
टेस्टलेस होते हैं। जब हम माउथ में इसकी
अच्छे से मेस्टिकेशन कर रहे होते हैं ना
तो हमारे माउथ के अंदर सलाइवा निकलता है।
उस सलाइवा के अंदर क्या होता है? भला
इस स्टार्च को डाइजेस्ट करने के लिए एक
एंजाइम होता है जिसका नाम होता है
एमाइलेज़। एमाइलेज़ क्या करता है? इसको
तोड़ता है तो उसमें से निकलते हैं ग्लूकोस।
और ग्लूकोस हमें पता है कि मीठा होता है।
टेस्ट मीठा होना शुरू हो जाता है। ठीक है?
तो अब वो सेम काम अब इंडस्ट्री में करवा
रहे हैं। हमने स्टार्च को लेना है। उसके
ऊपर एंजाइम्स आके काम करेंगे। उसको तोड़
के किस में कन्वर्ट कर देंगे? जी ग्लूकोस
में कन्वर्ट कर देंगे। अब उसके बाद हमने
क्या करना है? उसके ऊपर माइक्रो
ऑर्गेनिज्म्स को छोड़ देना है। फर्मेंटेशन
हमेशा याद रखना है कि ये माइक्रो
ऑर्गेनिज्म्स की वजह से होती है। ग्लूकोस
के ऊपर हमने एक माइक्रो ऑर्गेनिज्म छोड़
देना है जिसका नाम है जी यीस्ट। ये आपकी
बुक के अकॉर्डिंग है। ठीक है? ये यीस्ट
क्या करेगा? इस ग्लूकोस को कन्वर्ट करवा
देगा आगे डिफरेंट प्रोडक्ट्स में यानी कि
बियर या वाइन के अंदर कन्वर्ट करवा देगा
अगर हम अल्कोहलिक फर्मेंटेशन करवा रहे
होंगे तो। ठीक है? अब इसके अलावा दूध से
दही जो बनती है ना योगर्ट का बनना भी सेम
फर्मेंटेशन होता है। उसके अंदर आपको पता
है कि एक्चुअल में उसमें जो एंजाइम्स
माइक्रो ऑर्गेनिज्म जो एंजाइम से रिलीज़
करेंगे। उसमें भी क्या करते हैं? उसको
उसमें मॉलिक्यूल्स को तोड़ा जाता है और फिर
आगे उसकी फर्मेंटेशन होती है और वो दूध से
आगे दही में कन्वर्ज़ हो रही होती है। सेम
प्रोसेस फर्मेंटेशन के अंदर है। इसमें
जितने भी ड्रिंक्स है बियर है, वाइन है
इवन के जो आपके पास ये डिफरेंट ड्रिंक्स
है कोक पेप्सी सप्लाइड भी जो आप पीते हैं
एक्चुअल में उनके अंदर भी क्या किया जाता
है? सेम काम किया जा रहा होता है। ये
एंजाइम्स यूज़ किए जा रहे होते हैं। ठीक
है?
लास्ट में हमारे पास एक और इंडस्ट्री रह
जाती है वो है जी डिटर्जेंट्स वाली
इंडस्ट्री।
डिटर्जेंट्स आपको पता है कि ये घरों में
हम सफाई के लिए जो चीजें यूज़ कर रहे होते
हैं ना वो सारी डिटर्जेंट्स में आ रही
होती हैं। ये डिटर्जेंट्स जो होते हैं
ये डिटर्जेंट्स एक्चुअल में क्या होंगे?
घरों में आप सर्फ, साबुन वगैरह शैंपू यूज़
करते हैं ना वो सारे एक्चुअल में
डिटर्जेंट्स में ही आ रहे होते हैं। अब
डिटर्जेंट्स का यूज़ डिटर्जेंट्स इंडस्ट्री
में कैसे हम एंजाइम्स को यूज़ कर सकते हैं?
देखिए जी आप लोगों ने खाना खाया।
उसमें मौजूद थे लिपिड्स। खाने को फ्राई
किया ना उसमें ऑयल हम तो उसमें डाल दिए
हैं। ये लिपड्स ये किसी तरह से आपके कपड़ों
के ऊपर लग गया। जी।
ठीक है?
क्लॉथ्स
यह आपके कपड़ों के ऊपर लग गया है। अब
इसमें क्या होगा कि अब उस ऑयल या घी के जो
कपड़ों के ऊपर से जो निशान से बन जाते हैं
उनको हम उतारने के लिए भला क्या करते हैं?
एंजाइम्स लेके आते हैं जो आप सर्फ या
साबुन या कोई और डिटर्जेंट यूज़ कर रहे
होते हैं ना। अब उसके ऊपर हम डालते हैं उस
जहां पे कपड़े पे कोई लिक्विड ये लिपड लगा
होता है। ठीक है? अब एक्चुअल में ये
लिपिड्स होते हैं ना इनको डाइजेस्ट करने
के लिए एंजाइम्स उसके अंदर डाले होते हैं।
एंजाइम उसके अंदर जो उन्होंने यूज किया
होता है वो होता है जी लाइपेज एंजाइम। यह
लाइपेज एंजाइम क्या करेगा? इस लिपिड्स को
उसको उसके रेजिड्यू जो है उसको एक्चुअल
में तोड़ देगा। छोटे-छोटे पार्टिकल्स में
कन्वर्ट कर देगा। एंजाइम्स का काम ये होता
है ना? उनको तोड़ देगा। जिससे क्या होगा?
वो लिपिड्स के जो निशान होते हैं ना वो
कपड़ों से उतर जाते हैं। ठीक है? इसी तरह
से अगर आप खाना खा रहे थे और किसी तरह से
प्रोटीन के कोई आपके पास दाग लग गए हैं।
कपड़ों के ऊपर प्रोटीन वगैरह आ गई है।
प्रोटीन के दाग लग गए हैं। जी। अब वहां पर
क्या होगा? फिर हम कोई डिटर्जेंट यूज़ करते
हैं ना। उसके अंदर एंजाइम्स उन्होंने ऐड
किए होते हैं। प्रोटीन को उतारने के लिए
वहां पर एंजाइम यूज़ किया होता है। जी
प्रोटिएज़।
एंजाइम का नाम है जी प्रोटिज़। एमसीक्यूस
के लिए याद रखने हैं। वैसे सारे ये
प्रोटिज़ एंजाइम क्या करेगा? प्रोटीन को
छोटे मॉलिक्यूल्स में कन्वर्ट कर देगा।
अमाइनो एसिड में उसको तोड़ देगा। वो जब
टूट जाते हैं प्रोटीन मॉलिक्यूल्स तो उनके
दाग कपड़ों से उतर जाते हैं। तो
डिटर्जेंट्स में आपने याद रखना है कि ये
हम सफाई सुथराई के लिए जो घरों में यूज़
कर रहे होते हैं। तो एक्चुअल में उनके
अंदर एंजाइम्स यूज़ किए होते हैं। फिर एक
और बात ये जो आप डिश वॉशिंग करते हैं घरों
में बर्तन जो धो रहे होते हैं उनका खाने
खाना जो हमारा होता है उसमें क्या होता
है? या तो ऑयल और की डाला होता है,
प्रोटीन हो सकती है, कार्बोहाइड्रेट्स हो
सकते हैं। जैसे कि एमाइलेज़ अगर है सॉरी
अगर स्टार्च है तो उसके निशान को उतारने
के लिए हम एमाइलेज़ एंजाइम यूज़ कर लेते
हैं। ठीक है? और अगर प्रोटीन के दाग है तो
उनके अंदर प्रोटीएज़ एंजाइम होंगे। लिप्स
को उतारने के लिए वहां पे लाइपेज एंजाइम्स
होंगे। तो ये सारा साफ सुथराई के लिए भी
हमारे पास एंजाइम्स काम कर रहे होते हैं
निफ इंडस्ट्री के थ्रू। तो ये थे आपके पास
इनके यूजज़। यहां तक किसी का कोई क्वेश्चन
हुआ तो आप हमें जरूर बताइएगा। जी। अल्लाह
हाफिज।
