Video ID: bEoecYBSZjQ
Title: Exercise
Subtitle: 
Chapter: Enzymes
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। दिस इज़
मोहम्मद अहमद योर बायोलॉजी टीचर। स्टूडेंट
जैसे कि हम अपना चैप्टर नंबर सेवन था
हमारे पास एंजाइम्स हम कंप्लीट कर चुके
हैं। आज हम उसकी एक्सरसाइज को देखते हैं।
तो फर्स्ट ऑफ़ ऑल हम उसके एमसीक्यूस देख
लेते हैं। चैप्टर छोटा सा था।
तो क्वेश्चंस भी इतने ज्यादा नहीं है।
क्वेश्चन नंबर वन है जी। सेलेक्ट द करेक्ट
आंसर फॉर द फॉलोइंग क्वेश्चंस। एमसीक्यूस
नंबर वन है जी। प्राइमरीली ऑल एंजाइम्स आर
एंजाइम जब स्टार्ट किया था चैप्टर तो बता
दिया था एंजाइम्स आर प्रोटीनंस। एंजाइम्स
ये बात तो आप इतनी दफा पढ़ते पढ़ के आ चुके
हैं कि एंजाइम्स प्रोटीन के बने होते हैं।
व्हिच बेस्ट डिफाइन एन एंजाइम। इन चारों
ऑप्शंस में से देखना है कि जो सबसे बेस्ट
होगी एंजाइम्स की डेफिनेशन के लिए वो कौन
सी है। देखिए ये ऑप्शन नंबर सी पे है। अ
प्रोटीन दैट स्पीड्स अप रिएक्शंस।
एंजाइम्स आर प्रोटीनंस दैट स्पीड्स अप अ
केमिकल रिएक्शन। सिंपल सी बात है कि
एंजाइम्स हमारे पास केमिकल रिएक्शन को
स्पीड अप करते हैं। तो ये जी यही ठीक है।
इसकी ऑप्शन सी सबसे बेस्ट है।
व्हाट कैन हैपन इफ एन एंजाइम इज़ एक्सपोज्ड
टू टेंपरेचर दैट इज़ हायर देन इट्स ऑप्टिमल
टेंपरेचर? देखिए दो कंडीशंस होती हैं। जब
वैसे नॉर्मल टेंपरेचर बढ़ रहा होगा ना तो
एंजाइम्स भी स्पीड से काम करना शुरू कर
देते हैं। लेकिन एक लिमिट होनी चाहिए।
ऑप्टिमल लिमिट उन्होंने पूछी। ऑप्टिमल
टेंपरेचर 37 है हमारी बॉडी का। एंजाइम 37
पे जाके सबसे स्पीड से काम कर रहे होंगे।
हाईएस्ट रेट पे काम कर रहे होंगे। लेकिन
वो कह रहा है कि जैसे ही हम इसको टेंपरेचर
को 37 से भी बढ़ा देंगे तो क्या होगा?
इफेक्ट ऑफ टेंपरेचर मैं एक्सप्लेन कर चुका
हूं आपको। एंजाइम्स शेप विल चेंज
पोटेंशियली ड्यूरिंग इट्स एक्टिविटी।
ऑप्शन बी पे देखें। वो कह रहा है कि
एंजाइम की शेप ही चेंज हो जाएगी। जब शेप
चेंज हो गई तो एंजाइम अपना फंक्शन परफॉर्म
नहीं कर पाएगा। तो बी ऑप्शन करेक्ट है।
एंजाइम्स आर स्पेसिफिक इन देयर एक्शन
बिकॉज़ ये जो उन्होंने पूछा कि एंजाइम्स
अपने एक्शन में स्पेसिफिक होते हैं। तो ये
हमने स्पेसिफिसिटी ऑफ़ एंजाइम की एक हेडिंग
पढ़ी थी। देयर एक्टिव साइट्स फिट स्पेसिफिक
सब्सस्ट्रेट। याद होगा हमने वैसे इस पे एक
मॉडल भी पढ़ा था लॉग एंड की मॉडल जैसे एक
स्पेसिफिक की एक स्पेसिफिक लॉक को ओपन
करती है वैसे ही एक स्पेसिफिक एंजाइम एक
स्पेसिफिक सब्सस्ट्रेट को उसको कैटलाइज कर
लेता है। तो वो कह रहा है कि उनकी जो
एक्टिव साइट्स होती हैं वो किसी एक
स्पेसिफिक सब्सस्ट्रेट को ही जाके उसके
साथ कनेक्ट हो सकती हैं। तो इसी वजह से वो
इसकी ऑप्शन ए सबसे बेस्ट है। व्हाट डू यू
मीन बाय प्रोस्थेटिक ग्रुप्स? प्रोस्थेटिक
ग्रुप्स क्या थे? अ एमसीक्यू फाइव में
प्रोस्थेटिक ग्रुप्स पूछे। आपको बोला था
कि जब आपके पास एक्चुअल में अ कुछ नॉन
प्रोटीन पार्ट भी जब टाइटली बाउंड हो जाते
हैं ना एंजाइम्स के साथ तो हम उनको बोलते
थे प्रोस्थेटिक ग्रुप। ठीक है? टाइटली
बाउंड टू एंजाइम। जब वो टाइटली बाउंडेड हो
जाते हैं एंजाइम्स के साथ जो नॉन प्रोटीन
पार्ट हुआ करते थे। वो कोई मेटल्स भी हो
सकती थी हमने देखा था। ठीक है? तो इसकी
ऑप्शन डी बेस्ट है। हाउ डस इंक्रीजिंग
टेंपरेचर अफेक्ट एंजाइम एक्टिविटी? कि
टेंपरेचर को बढ़ाएंगे तो एंजाइम की
एक्टिविटी कैसे बढ़ सकती है? ये अभी ऊपर
एक्सप्लेन किया ना कि नॉर्मल तो जब
टेंपरेचर बढ़ाते हैं 37 तक तो वो बड़ी हाई
रेट से काम कर रहा होता है। लेकिन 37 से
ऊपर ले जाते हैं तो वो अपना टेंपरेचर लूज़
कर देता है। वो तो वो कहते हैं कि ऐसा
क्या होता है? वो कहते हैं जो एक्टिव साइट
होती है ना इंक्रीस एक्टिविटी टू अ पॉइंट
एक स्पेसिफिक पॉइंट पर उस एक्टिव साइट का
ना फंक्शन बड़ा फास्टली वो परफॉर्म कर रही
होती है। तो ऑप्शन ए इसकी बेस्ट होगी।
एमसीयू सेवन है जी हाउ डज़ कंपिटेटिव
इनहबिटर्स अफेक्ट एंजाइम एक्शन जो
कंपिटिटिव होते थे। बताया था कि वो क्या
करते हैं? सब्सस्ट्रेट की तरह के दिखाई दे
रहे होते हैं। सब्सस्ट्रेट के साथ कंपटीशन
करते हैं और एक्टिव साइड पे जाके अटैच हो
जाते हैं। जिसकी वजह से एक्टिव साइड ब्लॉक
हो जाती थी और सब्सस्ट्रेट उसके साथ अटैच
नहीं होता था। जिसकी वजह से एंजाइम अपना
फंक्शन लूज़ कर देता था। तो ऑप्शन सी में
लिखा हुआ है जी अटैच एंड ब्लॉक द एक्टिव
साइट। ये बेस्ट ऑप्शन है इसकी। एमसीक्यूस
एट है जी। कि एन एंजाइम वर्क बेस्ट एट अ
पीएच ऑफ 7.4 एक एंजाइम है जो 7.4 पीए पे
बड़े अच्छे से काम कर रहा है। इट इज़
प्लेस्ड इन एन एसिडिक सॉल्यूशन? वो कहता
है इसको उठा के आप
4.0 पीए पे रख देंगे। एक एक एंजाइम काम
सेवन पॉइंट पे कर रहा है। उसको फोर पॉइंट
पे ला के रख देंगे। हाउ विल दिस अफेक्ट द
एंजाइम? तो वो एंजाइम की एक्टिविटी पे
क्या इफेक्ट होगा? ऑप्शन ए देखें। कहता है
द एक्टिव साइट विल बी मॉडिफाइड रिड्यूसिंग
सब्सस्ट्रेट बाइंडिंग। उसकी एक्टिव साइट
ही मॉडिफाई हो जाएगी। वही स्ट्रक्चर उसका
चेंज हो जाएगा। वो आयोनाइज हो जाएगी।
जिसकी वजह से क्या होगा? उसके साथ
सब्सस्ट्रेट अटैच नहीं होंगे। जब
सब्सस्ट्रेट अटैच नहीं होगा तो वहां पर
एंजाइम अपना एक्शन परफॉर्म नहीं कर सकेगा।
ठीक है जी। ऑप्शन ए इसकी सबसे बेस्ट है।
नेक्स्ट देखें जी हमारे पास एमसीक्यूस
नाइन है। व्हाट इज ट्रू अकॉर्डिंग टू द
इंड्यूस्ड फिट मॉडल ऑफ़ एंजाइम एक्शन?
इंड्यूस्ड फिट मॉडल पढ़ के आए हैं। उसके
अकॉर्डिंग देखो कौन सा एमसीक्यू सबसे
बेस्ट है। ऑप्शन उसकी बेस्ट है। एंजाइम्स
एक्टिव साइट चेंज शेप टू बाइंड द
सब्सस्ट्रेट। इंड्यूस्ड फिट मॉडल ये कहता
था कि सब्सस्ट्रेट जिस तरह का मर्जी आ
जाए। उसकी शेप जैसी मर्जी हो। लेकिन जैसे
ही वो एंजाइम के साथ आके अटैच होगा ना तो
एंजाइम की जो एक्टिव साइट होती है वो अपनी
शेप को चेंज कर लेती है। मॉडिफाई कर लेती
है। मॉडिफाई करके सब्सस्ट्रेट को अपने
अंदर फिट कर लेती है। तो इसकी जो है ऑप्शन
ए ही सबसे बेस्ट है। व्हाट इज ट्रू अबाउट
द ऑप्टिमम पीएच वैल्यू ऑफ़ द फॉलोइंग
एंजाइम्स ऑफ़ डाइजेस्टिव एंजाइम। पेप्सिन
एंजाइम है। ये भी डाइजेस्टिव एंजाइम है।
आपको पता है स्टमक में होता है और स्टमक
में एसिड मौजूद होता है जिसकी वजह से पीएच
लो हो जाती है। तो जो पेप्सिन एंजाइम है
वो लो पीएच पे काम करेगा और जो ट्रिप्सिन
एंजाइम है ये भी डाइजेस्टिव एंजाइम है। ये
हमारी स्मॉल इंटेस्टाइन में होता है। और
वहां पर ये
इसकी जो पीएच होगी वो बहुत ज्यादा हाई
होगी। सेवन पॉइंट पे कुछ होगी। ठीक है? तो
हाई पीएच पे ट्रिप्सिन काम करेगा। लो पीए
पे पेप्सिन काम करेगा। ऑप्शन ए ही करेक्ट
है। क्वेश्चन बी की तरफ चलते हैं। जी। अह
राइट शॉर्ट आंसर्स डिफाइन मेटाबॉलिज़्म।
फर्स्ट क्वेश्चन में उन्होंने पूछा है कि
मेटाबॉलिज़्म क्या है? फिर उसकी टाइप्स
कैटाबॉलिज़्म और एनाबॉलिज्म क्या है? तो
ऑलरेडी एक्सप्लेंड है। फर्स्ट लेक्चर को
जाके दोबारा सुने। उसमें मैंने पूरा टॉपिक
हमने मेटाबॉलिज़्म, कैटाबॉलिज़्म और
एनाबॉलिज्म पे। बॉडी में होने वाले सारे
रिएक्शनंस को मेटाबॉलिज्म का नाम दे देते
हैं। उन रिएक्शंस में ऐसे रिएक्शन जिसमें
बड़े मॉलिक्यूल्स को तोड़ के छोटे में
कन्वर्ट किया जाता है उसको कैटाबॉलिज्म और
छोटे मॉलिक्यूल्स को आपस में जोड़ के अ
बड़े मॉलिक्यूल्स जो बनाते हैं उसको
एनाबॉलिज्म का नाम दिया था। ऑलरेडी
एक्सप्लेंड है सारा। क्वेश्चन जी नेक्स्ट
है। व्हिच टाइप ऑफ़ मेटाबॉलिज्म डिमांड्स
इनपुट ऑफ एनर्जी? कौन सा ऐसा ऐसी टाइप है
इन दोनों में से जिस जिसको एनर्जी चाहिए
होती है? एनर्जी उसको देके इनपुट
रिक्वायर्ड है ना वो बनाने पड़ते हैं।
एनाबॉलिज़्म रिक्वायर्ड इनपुट एनर्जी। इस
बात का क्या मतलब है? एन एनाबॉलिज्म में
ऐसा होता है कि छोटे मॉलिक्यूल्स को आपस
में जोड़ा जा रहा है। ठीक है? और एक बड़ा
मॉलिक्यूल बनाया जा रहा है। इन इनको आपस
में जोड़ने के लिए एनर्जी रिक्वायर्ड होती
है। इनपुट एनर्जी चाहिए। छोटे मॉलिक्यूल
से बड़ा मॉलिक्यूल बनाने के लिए बड़ा
कॉम्प्लेक्स जो होता है उन मॉलिक्यूल्स को
बनाने के लिए उनको इनपुट चाहिए एनर्जी
चाहिए होती है। तो एनाबॉलिज्म ऐसी टाइप है
जिसमें हमें एनर्जी रिक्वायर्ड होती है।
ठीक है?
डिफाइन एन एंजाइम। व्हाट इज़ इट्स रोल इन
मेटाबॉलिज्म। चैप्टर ही एंजाइम वाला है।
आपको आना चाहिए। एंजाइम्स आर ग्लोबुलर
प्रोटंस दैट एनहांस दैट द रेट ऑफ़ केमिकल
रिएक्शन दैट कैटालाइज़ केमिकल रिएक्शनंस।
इस केमिकल रिएक्शन को स्पीड अप कर रहे
होते हैं तो वो आपके पास एंजाइम्स होते
हैं और मेटाबॉलिज्म में क्या रोल प्ले
करते हैं? मैंने बताया था कि मेटाबॉलिज्म
अगर एंजाइम्स को निकाल दिया जाए तो
मेटाबॉलिज्म रुक जाएगा। बॉडी में होने
वाले केमिकल रिएक्शन स्टॉप हो जाएंगे।
लाइफ विल बी सीज़। लाइफ रुक सकती है।
एंजाइम्स की वजह से स्लो इतना स्लो हो
जाएगा केमिकल रिएक्शनंस कि खाना आज का
खाया होगा सालों लग जाएंगे उसको डाइजेस्ट
होने में। तो येेंस इसकी काफी ज्यादा होती
है। व्हाट इज़ द एक्टिव साइट ऑफ़ एंजाइम?
स्ट्रेट इट्सेंस इन एंजाइम स्पेसिफिसिटी।
एक्टिव साइट क्या थी? आपको बताया था कि
एंजाइम का वो वाला पोर्शन जो एक्टिवली
केमिकल रिएक्शन में पार्टिसिपेट करता है
उसको एक्टिव साइट कहते हैं। पूरा एंजाइम
नहीं इन्वॉल्व होता। उसका थोड़ा सा पोर्शन
जिसको हमने एक्टिव साइट का नाम दिया हुआ
था। वो हमारे पास एक्टिव साइट जो एक्टिवली
हमने कहा था उसमें इनवॉल्व हुई होती है।
ठीक है?
यह उसकी एक्टिव साइट वाला पोर्शन होता है।
बस यही इनवॉल्व होता है। इसकी
स्पेसिफिसिटी क्या है? अभी एमसीक्यू में
बात हमने डिस्कस की थी ना कि जो आपके पास
सब्सस्ट्रेट जो है यहां पर फिट होगा।
ये बस उसी को ही कैटलाइज कर पाती है।
अकॉर्डिंग टू लॉक एंड की मॉडल। ये
स्पेसिफिक होती है। एक स्पेसिफिक
सब्सस्ट्रेट को ही अपने साथ अटैच करके
उसको कैटालाइज कर पाती है। तो ये उसकी
स्पेसिफिसिटी भी वाला भी पॉइंट आप पढ़ के
आए हुए हैं। प्रोवाइड एन एग्जांपल ऑफ़ अ
स्पेसिफिक एंजाइम सबस्ट्रेट पेयर। कहता है
एग्जांपल बताओ जिसमें एक एंजाइम है। सपोज़
करो वो अपने एक सब्सस्ट्रेट के साथ जुड़ा
हो और एंजाइम सब्सस्ट्रेट कॉम्प्लेक्स बना
हो। ठीक है? एंजाइम सब्सस्ट्रेट पेयर बना
हो। इनका जोड़ा बना हो। कोई भी एक एंजाइम
पकड़ो। वो एंजाइम जिस सब्सस्ट्रेट पे काम
करता है दोनों को इकट्ठा कर दो। एंजाइम
सब्सस्ट्रेट कॉम्प्लेक्स बन गया। सपोज़ करो
मेरे पास एंजाइम है जिसका नाम है एमाइलेज़
एंजाइम।
ये एमाइलेज़ एंजाइम किस पे काम करता है? जब
ये स्टार्च को अपने साथ मिला लेता है तो
एमाइलेज़ स्टार्च कॉम्प्लेक्स बन जाता है।
यानी कि एंजाइम
सब्सस्ट्रेट कॉम्प्लेक्स हो गया। फिर
दूसरी एग्जांपल है मेरे पास प्रोटीन की।
प्रोटीन इस प्रोटिएज़ सॉरी प्रोटिएज़ एंजाइम
है और प्रोटीन एक सब्सस्ट्रेट है। तो इसको
हम एंजाइम सब्सस्ट्रेट कॉम्प्लेक्स का नाम
दे देते हैं। ठीक है? ये एक कॉम्प्लेक्स
बन गया। एक पेयर बन गया इनका। तो ये दो
एग्जांपल्स मैंने लिखी हैं। देख लें। हां,
थर्ड भी देख लें। लाइपेज़ एंजाइम है।
लाइपेज़ एंजाइम उसके नाम से ही लग रहा है
कि ये किस पे इफ़ेक्ट करेगा? लिपिड्स के
ऊपर अपना इफ़ेक्ट शो कर रहा होगा। ठीक है?
लाइपेज लिपड्स के लिए। यह मैंने तीन आपको
इसके पे्स बना के बता दिए हैं। नेक्स्ट
आता है जी व्हाट इज द इफेक्ट ऑफ
सब्सस्ट्रेट कंसंट्रेशन ऑन एंजाइम
एक्टिविटी? सब्सस्ट्रेट कंसंट्रेशन हम
फैक्टर्स दैट अफेक्ट्स ऑन एंजाइम्स
एक्टिविटी वाला टॉपिक पढ़ा था। सब्सस्ट्रेट
की कंसंट्रेशन वाला भी वहां पे पॉइंट था।
सपोज करो 50 एंजाइम है और 50 ही
सब्सस्ट्रेट हैं। 50 एंजाइम्स 50
सब्सस्ट्रेट को कैटालाइज कर देते हैं।
उनको अपने साथ मिला के एंजाइम सबस्ट्रेट
कॉम्प्लेक्स बना लेते हैं। अब वो कह रहे
हैं कि आप सब्सस्ट्रेट की अमाउंट को बढ़ा
दें। आप वहां पर सब्सस्ट्रेट 100 कर दें।
तो क्या एंजाइम की एक्टिविटी पे कोई फर्क
पड़ेगा? देखें भ हम उस रिएक्शन को फास्ट
नहीं कर सकते। क्योंकि जितने एंजाइम्स थे
उतने तो उन्होंने सब्सस्ट्रेट को पकड़ के
कैटालाइज करना शुरू कर दिए। बाकी जितने
मर्जी दे दे उनके लिए एंजाइम्स ही नहीं
होंगे तो वो सब्सस्ट्रेट कैसे कैटालाइज
होंगे? वो तो कॉम्प्लेक्स नहीं बन पाएगा
उनका। तो एंजाइम अगर जितने हैं उतने ही
सब्सस्ट्रेट होंगे तो वो कैटलाइज होगा।
रिएक्शन ज्यादा सब्सस्ट्रेट आप बढ़ाते
जाओगे तो कोई फर्क नहीं पड़ना। ठीक है?
एंजाइम अपनी एक्टिविटी को इंक्रीस कर ही
नहीं सकता। तो ये भी याद रखना है। ये
पॉइंट भी आपको एक्सप्लेन किया हुआ था।
कह रहा है जी प्रोवाइड टू एग्जांपल ऑफ
एंजाइम्स दैट ऑपरेट ऑप्टिमली एट स्पेसिफिक
पीए। दो एंजाइम्स के नाम लिखें। साथ बता
दें कि कौन सा एंजाइम किस पीएच पे सबसे
ज्यादा अच्छे से काम कर सकता है। देखिए
यहां पे दो एंजाइम मेरे पास हैं। एक है जी
पेप्सिन एंजाइम।
हमारे स्टमक में काम करता है। यह 1.5 से
ले 2.0 तक यानी कि 1.5 से टू तक जब पीएच
इनकी होगी ना तो ये बड़े अच्छे से काम कर
रहा होगा। हाई रेट पे काम कर रहा होगा।
ठीक है? स्टमक के अंदर होता है। ट्रिप्सिन
एंजाइम है। ट्रिप्स हमारे पास होता है
इंटेस्टाइन के अंदर। ये ट्रिप्सिन एंजाइम
7.5 पीए पे अ काम कर रहा होता है। सबसे
बेस्ट इसकी पीए 7.5 होती है। ठीक है? ये
इंटेस्टाइनल है। वहां पे पीएच बेसिक होती
है। काफी ज्यादा होती है। तो ये दो
एग्जांपल्स आप बता सकते हैं इसमें।
नेक्स्ट क्वेश्चन है जी। व्हाट डू यू मीन
बाय ऑप्टिमम टेंपरेचर एंड पीए? ऑप्टिमम
टेंपरेचर और ऑप्टिमम पीएच का क्या मतलब
है? आपको पता है कि ऑप्टिमम टेंपरेचर ऐसा
टेंपरेचर जहां पर एंजाइम्स
सबसे ज्यादा रेट पे काम कर रहे हो। सबसे
हाईएस्ट स्पीड से काम कर रहे हो वो उनकी
ऑप्टिमम कंडीशन होती है। टेंपरेचर की बात
करें हमारी बॉडी में ऑप्टिमम टेंपरेचर 37
है। तो हमारी बॉडी के एंजाइम 37 पे सबसे
अच्छे काम कर रहे होंगे। अच्छे से काम
स्पीड से काम 37 पे कर रहे होंगे। अगर
टेंपरेचर हम कम या ज्यादा करते हैं तो वो
काम अपना नहीं करते। ये बात हम कर चुके
हैं ऑलरेडी। पीए की बात करें हर एंजाइम की
अपनी पीए होती है। अभी पेप्सिन एंजाइम की
बात की है। पेप्सिन एंजाइम हमारे पास 1.5
से 2.0 तक काम करेगा। बेस्ट पीएचएस के लिए
1.5 से कम करेंगे तो भी काम नहीं करेगा।
टू से ऊपर ले जाएंगे तो भी काम नहीं
करेगा। ट्रिप्सिन एंजाइम है। ट्रिप्सिन
एंजाइम हमारे पास 7.8 पे अच्छा काम करेगा।
इसको एट 7.8 से ऊपर ले जाओ या 7.8 से नीचे
ले आओ तो भाई अपना काम नहीं करेगा। ठीक है
ना? तो ये ऑप्टिमम पीएच का भी हम फैक्टर
डिस्कस कर चुके हैं।
क्वेश्चन नंबर नाइन है व्हिच टाइप ऑफ
एंजाइम इनहिबिटर्स इनहिबिट द एंजाइम्स
विदाउट अटैचिंग टू द एक्टिव साइड। दो
टाइप्स पढ़ी थी कंपिटिटिव इनहबिटर्स और नॉन
कंपिटिटिव इनहबिटर्स। जो नॉन कंपिटिटिव
इनहबिटर्स होते हैं वो आपको उन्होंने पूछा
है ऐसे इनहबिटर्स का बताओ जो एक्टिव साइट
को ना छेड़े फिर भी एंजाइम के काम को रोक
दें। तो जो नॉन कंपिटिटिव इनहबिटर्स होते
थे ना वो क्या करते थे? वो एंजाइम के किसी
भी और पोर्शन पे जाके अटैच हो के उसको
एंजाइम के स्ट्रक्चर को ही खराब कर देते
थे। एंजाइम की शेप ही खराब कर दी पकड़ के।
ये इनबिटर्स यहां पे आके अटैच हो गए
एंजाइम की किसी भी साइड पे। इन्होंने
ओवरऑल स्ट्रक्चर को चेंज कर देना होता है।
जब ओवरऑल स्ट्रक्चर चेंज हो जाएगा तो वो
काम नहीं करेंगे। शेप ही खराब हो जाएगी।
तो नॉन कंपिटेटिव इनहबिटर्स ऐसे इनहबिटर्स
होते हैं जो एक्टिव साइड को छेड़े बगैर ही
पूरे एंजाइम को खराब कर देते हैं। उसकी
शेप को ही खराब कर देते हैं। नेक्स्ट आता
है डिफरेंशिएट बिटवीन कंपिटेटिव एंड नॉन
कंपिटिटिव इनहबिशन। अभी ये बात कर रहे हैं
कि जो कंपिटिटिव इनहिबिटर्स होते हैं ना
ये कंपिटेटिव इनहबिटर सब्सस्ट्रेट के साथ
कंपटीशन करता है। भाई उसको उसको बोलता है
कि एक्टिव साइट पे मैं तुमको नहीं लगने दे
रहा। अटैच नहीं होने दे रहा। मैं खुद अटैच
हो जाता हूं। ये उसके साथ कंपटीशन करके
अटैच होके उसकी एक्टिव साइड को ब्लॉक कर
देता है। नॉन कंपिटिटिव इनबिशन ये होता है
कि किसी भी पॉइंट पे अटैच होके एंजाइम को
उसकी शेप खराब कर दो। उसको काम ही ना करने
दो। तो ये हमारे पास दोनों का डिफरेंस हम
ऑलरेडी डिस्कस कर चुके हैं। लॉन्ग
क्वेश्चन है जी। डिस्क्राइब द
कररेक्टरिस्टिक्स ऑफ एंजाइम। ऑलरेडी
एक्सप्लेन कर चुके हैं। पूरा एक लेक्चर
है। हम आप उसको लेक्चर को रिवाइज कर लें।
फिर टेंपरेचर एक्सट्रीम्स कैन इनहबिट
एंजाइम एक्टिविटी एंड लीड टू एंजाइम
डिनेचरेशन। जाके फैक्टर्स अफेक्टिंग ऑन द
एंजाइम्स एक्टिविटी वाले टॉपिक वाला
लेक्चर रिवाइज़ करें। उसको दोबारा सुने।
उसमें टेंपरेचर का फैक्टर कैसे इन्वॉल्व
होता है वो एक्सप्लेन कर चुके हैं।
क्वेश्चन नंबर थ्री हाउ डज़ पीएच? ये भी
उसी लेक्चर में ही पीए का भी मैंने बताया
होगा कि पीए कैसे अभी शॉर्ट क्वेश्चंस में
भी बता दी है। पीए भी नेचर को चेंज कर
देती है एंजाइम्स की एक्टिव साइट के अंदर
लगे हुए अमाइनो एसिड्स को जिसकी वजह से
एंजाइम एक्टिविटी नहीं हो पाती। ये भी हो
गया। फैक्टर दैट अफेक्ट द एक्टिविटी ऑफ़
एंजाइम। क्वेश्चन नंबर फोर वही है। टू और
थ्री को मिला के उन्होंने क्वेश्चन फोर दे
दिया। तो टू और थ्री में दो किया और साथ
में एक और पॉइंट आप सब्सस्ट्रेट
कंसंट्रेशन को मिला के क्वेश्चन नंबर फोर
भी आपका हो जाएगा फैक्टर वाले लेक्चर से
ही। क्वेश्चन नंबर फाइव है जी कंपेयर द
लॉक एंड की एंड इंड्यूस फिट मॉडल ऑफ
एंजाइम। ये भी एक लेक्चर हो चुका है।
उसमें हम रिवाइज कर चुके हैं। ठीक है? अ
दोनों मॉडल्स को ही वहां से आप जाके
लेक्चर को रिवाइज़ कर लें और आपका ये
क्वेश्चन भी सॉल्व हो जाएगा। तो
स्टूडेंट्स ये थी आपकी चैप्टर नंबर सेवन
की एक्सरसाइज़। यहां तक किसी का क्वेश्चन
है तो आप हमसे जरूर पूछिए। जी। अल्लाह
हाफिज।
