Video ID: GOwbRe5Nj-Y
Title: Introduction of Enzymes, Metabolism
Subtitle: 
Chapter: Enzymes
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। दिस इज़
मोहम्मद अहमद योर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट्स जैसे कि हम अपने सिक्स
चैप्टर्स हमने कंप्लीट कर लिए हैं अपने।
आज है हमारा चैप्टर नंबर सेवन एंजाइम्स के
नाम से। आज के टॉपिक में हम ऐसा करेंगे कि
एंजाइम्स को थोड़ा सा डिस्कस कर लेंगे
जिससे चैप्टर का इंट्रोडक्शन हो जाएगा।
हमें पता चल जाएगा कि एंजाइम्स क्या होते
हैं और साथ में हम क्या करेंगे? एंजाइम्स
के साथ हम मेटाबॉलिज़्म को स्टडी कर लेंगे
कि अक्सर हमने मेटाबॉलिज़्म का नाम सुना
है। अक्सर डेफिनेशनंस उसकी हमने इससे
पिछली क्लासेस में भी पढ़ी थी। उनको जरा
डिटेल में हम देख लेंगे। ठीक है? तो
स्टार्ट करते हैं जी एंजाइम्स के
इंट्रोडक्शन से कि एक्चुअल में एंजाइम्स
हमारे पास है क्या? देखिए सबसे फर्स्ट
हमने काफी दफा ये बातें डिस्कस की है कि
एंजाइम्स आर
बायोटालिस्ट। आपने ये बातें सुनी है। ठीक
है? हम इनको देख लेंगे कि यार ये एक्चुअल
में है क्या? सबसे फर्स्ट तो ये जी
एंजाइम्स आर
बायो कैटालिस्ट।
बायोटालिस्ट का मतलब क्या है? एक्चुअल में
बायो का मीनिंग ये है कि जी लाइफ होता है
कैटालाइज करना। मीन के उसको फास्ट कर देना
किसी चीज को स्पीड अप कर देना। एंजाइम्स
को बायोटालिस्ट इस वजह से बोला जा रहा है
कि लिविंग ऑर्गेनिज्म्स की बॉडी के अंदर
कुछ प्रोसेससेस चल रहे होते हैं। उनको
इन्होंने क्या करना है कि स्पीड अप करवाना
होता है। फास्ट करवाना होता है कि ये काम
स्लो हो रहा था। एंजाइम्स आते हैं। ये उस
काम को स्पीड से करवा देते हैं। इसी वजह
से हमने इनको कैटालिस्ट का नाम दिया हुआ
है। और ये लिविंग बॉडी में काम करते हैं।
तो इनको बायोटालिस्ट का नाम दे देते हैं।
बायोटालिस्ट क्या हमने बोला कि ये क्या
करते हैं? एक्चुअल में ये
स्पीड अप कर देते हैं। फास्ट करते हैं।
किसको? बायोकेमिकल प्रोसेससेस को।
ठीक है? केमिकल रिएक्शंस होने होते हैं।
उनको इसने क्या करना होता है? कैटालाइज कर
देना होता है। या उसने इसको क्या करना
होता है? स्पीड अप करना होता है। एंजाइम
की सबसे फर्स्ट बात आपने ये देख ली कि
एंजाइम्स आर बायोटालिस्ट। इन्होंने क्या
करना है कि एक केमिकल रिएक्शन को स्पीड से
करवा देना है बस। ठीक है?
अब इसके अलावा और हम इसके बारे में एक दो
बातें और देख लेते हैं। जी। एंजाइम्स आर
प्योरली प्रोटीनंस।
यह भाई प्रोटंस होती हैं। और एक और बात कि
यह प्रोटीनंस कौन सी होंगी? ग्लोबुलर
प्रोटीनंस होती हैं। इनकी जो शेप होती है
हम आगे जाके डिस्कस भी करेंगे। वो ग्लोब
शेप होगी। ग्लोबुलर होगी। राउंडेड होगी
ये। सर्कुलर फॉर्म में होगी। ठीक है?
दूसरी बात हमने ये कह दिया कि ग्लोबुलर
प्रोटीनंस है। शेप चलो हमने बात कर ली। हम
इसको प्रोटंस बोल रहे हैं कि एक्चुअल में
ये प्रोटीनंस तो होंगी
लेकिन ग्लोब शेप होंगी। जब आप नेक्स्ट
किसी टॉपिक में अब प्रोटीनंस के स्ट्रक्चर
के बारे में पढ़ेंगे ना तो प्रोटंस
डिफरेंट टाइप की होंगी। ठीक है? उनमें से
एक टाइप ऐसी प्रोटीन की होती है जो
ग्लोबुलर होती है। राउंडेड शेप होती है।
तो ये एंजाइम्स उस प्रोटीन के बने होते
हैं जो ग्लोब शेप होती है। दैट्स व्हाई
दीज़ आर कॉल्ड ग्लोबुलर प्रोटीनंस। एक बात
तो ये भी हो गई।
ठीक है? ये चले हम इसकी दो तीन बातें यहां
तक डिस्कस करते हैं क्योंकि नेक्स्ट टॉपिक
में फिर एंजाइम्स के बारे में ज्यादा
डिटेल आनी है। ठीक है? इनके इंट्रोडक्शन
के बारे में। अब एक्चुअल में ये इसी पॉइंट
को हम लेके आगे चलते हैं कि ये जो
बायोकेमिकल रिएक्शंस की बात हो रही है ये
कौन से केमिकल रिएक्शंस हैं? उनको क्या
नाम दिया जाता है बॉडी में? तो एक्चुअल
में मेन टॉपिक की तरफ अगर हम चल तो हम
उनको नाम दे देते हैं कि मेटाबॉलिज्म का
नाम आपने सुना होगा।
ये वर्ड भी आपने बहुत दफा सुना होगा कि
मेटाबॉलिज्म क्या होता है? अब देखिए बॉडी
के अंदर ना डिफरेंट टाइप के रिएक्शन होते
हैं। सारे एक जैसे तो नहीं होते। तो हम ये
बोल देते हैं कि बॉडी में जितनी भी टाइप
के केमिकल रिएक्शंस होते हैं ना उन सभी का
सम कर लें।
सभी को मिला दे सम ऑफ ऑल केमिकल रिएक्शनंस
हम इनको बायोकेमिकल रिएक्शन भी लिख सकते
थे। मीन ऑल द केमिकल रिएक्शंस दैट अकर
लिविंग बॉडी कह दो, लिविंग ऑर्गेनिज्म कह
दो। किसी भी लिविंग ऑर्गेनिज्म की बॉडी के
अंदर होने वाले सभी केमिकल रिएक्शंस का
अगर सम कर लें तो उसे हम बोलते हैं कि इट
इज कॉल्ड मेटाबॉलिज्म।
जितनी भी रिएक्शनंस हो रहे हैं किसी भी
लिविंग ऑर्गेनिज्म की बॉडी में सभी
रिएक्शनंस को अगर हम मेटाबॉलिज्म बोल देते
हैं या सिंपल आप कहीं पे अगर आपने नाम ले
दिया सर ये मेटाबॉलिज्म है तो सुनने वाले
को फोरी माइंड में आ जाएगा कि बॉडी में
होने वाले सभी रिएक्शंस की बात हो रही है।
तो ओवरऑल जितने भी रिएक्शंस होते हैं उन
सभी को हम कलेक्टिवली मेटाबॉलिज्म कह देते
हैं। ठीक है? एक ही नाम मेटाबॉलिज्म का
लिया। सारे ही केमिकल रिएक्शन इसमें आ
जाते हैं। ठीक है? अब ये जो मेटाबॉलिज्म
है ना ये दो टाइप के होते हैं केमिकल
रिएक्शन बॉडी के अंदर। फर्स्ट टाइप जो है
हमारे पास
उनमें से एक टाइप तो है जी हमारे पास
जिसको हम नाम दे देते हैं कि दीज़ आर
कैटाबॉलिज्म।
ये एनाबॉलिज्म की ही आगे हमने दो टाइप्स
स्टडी करनी है। हमने थोड़ा सा डिवाइड किया
है कि कुछ रिएक्शनंस ऐसे होंगे जिनको हम
कैटाबॉलिज़्म का नाम देंगे। और कुछ इसमें
हमारे पास रिएक्शनंस होंगे जिनको हमने
एनाबॉलिज्म का नाम देना है। अभी हम देख
लेते हैं कि इनको हमने डिवाइड कर दिया है।
दो ग्रुप्स बना तो दिए हैं। कैटाबॉलिज्म
और एनाबॉलिज्म होता क्या है? ठीक है? इसको
देख लेते हैं हम।
तो सबसे फर्स्ट तो हम इसमें डील कर लेते
हैं। जी टाइप आ जाती है हमारे पास। इसको
डिस्कस कर लेंगे जी। कैटाबोरिज्म को
डिस्कस कर लेते हैं।
कैटाबॉलिज्म
ऑल द केमिकल रिएक्शंस दैट आर प्रोसीड इन
लिविंग ऑर्गेनिज्म्स बॉडी इन व्हिच
कॉम्प्लेक्स
मॉलिक्यूल्स
या सब्सटेंसेस भी लिख सकते हैं आप कि
कॉम्प्लेक्स मॉलिक्यूल्स को हमने क्या
करना होता है? ब्रेकाउन करवानी होती है
उनकी
या ये बोल देते हैं जी
ब्रेक डाउन ऑफ कॉम्प्लेक्स सब्सटसेस इनू
सिंपलर वन। ये आपकी बुक की वर्डिंग है कि
किसी एक बड़े मॉलिक्यूल को आपने तोड़ना है
और उसको कन्वर्ट कर देना है किसी सिंपल
मॉलिक्यूल के अंदर। ठीक है? अभी हम देख
लेते हैं इस बात का क्या मतलब है कि जो
हमारे पास कॉम्प्लेक्स मॉलिक्यूल्स होंगे
उनको हम तोड़ेंगे वो सिंपल मॉलिक्यूल्स में
कन्वर्ट हो जाएंगे। इसको हम डिस्कस कर
लेते हैं। देखें जी सपोज कर लें आपकी बुक
में जो उन्होंने दो एग्जांपल्स दी है हम
उन्हीं को डिस्कस कर लेते हैं।
एक एग्जांपल हमारे पास जो दी हुई है वो
उन्होंने
यहां पर सेलुलर रेस्पिरेशन की दी हुई है।
कितनी दफा हमने नाम सुना होगा सेलुलर
रेस्पिरेशन का। सेलुलर रेस्पिरेशन में
हमारे पास क्या होता है?
हमने इससे पहले भी डिस्कस किया था कि
सेल्यूलर रेस्पिरेशन में एक बड़ा
मॉलिक्यूल जिसका नाम है जी ग्लूकोस।
उस ग्लूकोस के मॉलिक्यूल को मैं यहां पे
डायरेक्ट लिख देता हूं। ठीक है? चलो दोनों
टाइप में लिख देते हैं। ये हमने खाना
खाया। उसमें से हमें क्या मिला? जी
ग्लूकोस मिल गया। बॉडी में चला गया
ग्लूकोस।
और फिर हम हम सांस भी ले रहे हैं। हम
इन्हेल कर रहे हैं। एयर को अंदर ले गए।
वहां से ऑक्सीजन भी मिली हमें। ग्लूकोस उस
ऑक्सीजन के साथ मिलके
या ऑक्सीजन की प्रेजेंस में वो भला क्या
करेगा? ये ग्लूकोस एक ना बड़ा मॉलिक्यूल
है। मैं उसका मॉलिक्यूलर फार्मूला भी यहां
पे लिख देता हूं आपको। ये देखें। ग्लूकोस
होता है जी C6
H12 एंड O6। अब खुद देखें इसमें सिक्स
कार्बन है, 12 हाइड्रोजन है और सिक्स ही
ऑक्सीजन है। ये कॉम्प्लेक्स मॉलिक्यूल है
भाई। छोटा तो नहीं हो सकता। अगर छोटा
मॉलिक्यूल हो तो ये ऑक्सीजन की तरह का
होना चाहिए। तो O2 कितना सिंपल सा है जी।
लेकिन ये ग्लूकोस है। इसमें तो इतने ही
ज्यादा एलिमेंट्स हैं। ये तो भाई पक्की
बात है। कॉम्प्लेक्स मॉलिक्यूल है। जी। अब
ये चला जाएगा सीधा सेल के अंदर। ऑक्सीजन
की प्रेजेंस में इस ग्लूकोस के मॉलिक्यूल
की ब्रेकडाउन होती है। इसको तोड़ा जाता है।
जी। जब ये टूटता है तो इसमें से दो चीजें
निकल रही होती है। एक सिंपल मॉलिक्यूल
जिसका नाम होता है कार्बन डाइऑक्साइड।
दूसरा सिंपल मॉलिक्यूल इसमें से कौन सा
निकल रहा होता है? वाटर के मॉलिक्यूल्स।
दो चीजें हो गई और इसके साथ अ लॉट ऑफ
अमाउंट ऑफ एनर्जी भी हमें मिलती है।
ठीक है ना? ज्यादा अमाउंट में एनर्जी
मिलती है। मैंने इसका डायरेक्ट यहां पे
मैंने उसके लिख दिए हैं सिंपल मॉलिक्यूल।
अब आप खुद देखें क्या ये वाला सिंपल
मॉलिक्यूल है या ये सिंपल मॉलिक्यूल्स हैं
तो डेफिनेटली हमें पता है कि ये तो
कॉम्प्लेक्स मॉलिक्यूल लग रहा है। तो जब
ये टूटे हैं तो उसमें से क्या मिले हैं?
सिंपल से मॉलिक्यूल्स निकल आए हैं। इस
प्रोसेस को हमने नाम दिया होता है जी
कैटाबॉलिज्म। बड़े मॉलिक्यूल्स का टूटना।
उसमें से छोटे मॉलिक्यूल्स का निकलना। और
इस प्रोसेस में हमेशा एनर्जी प्रोड्यूस
होती है। एनर्जी रिलीज होती है इस प्रोसेस
के अंदर। ठीक है? यही वो एनर्जी होती है
जो हम यूज़ करके फिर अपनी डेली रूटीन के
काम कर रहे होते हैं। आपकी बुक में
उन्होंने एक और एग्जांपल इस तरह से दी हुई
है। लिपो लाइसिस का नाम उन्होंने लिया हुआ
है लिपोलाइसिस। ये लिपोलाइसिस क्या होगी?
भला
लिपो का वर्ड आप खुद माइंड में लेके आए कि
ये किसके साथ मिलताजुलता है भला? लिपिड्स
के साथ। हमने खाना खाया। उसमें फैट्स और
ऑयल्स भी थे। हम खाना किस में बना रहे
होते हैं? हमने ऑयल के अंदर या घी के अंदर
फ्राई किया है। वो खाना हमने खा लिया है।
अब उस खाने के अंदर मौजूद थे जी लिपड्स।
फैट्स है जी। फैट्स। ठीक है? लास्ट टाइम
अगर आपको याद हो तो मैंने आपको बताया था
कि जो लिपिड्स होते हैं ना
ये दो मॉलिक्यूल्स के मिलने से बने होते
थे। लिपिड्स एक कॉम्प्लेक्स मॉलिक्यूल है।
जब ये टूटेगा तो इसके टूटने से ना दो
मॉलिक्यूल्स बनते हैं। हमारे पास एक को
हमने नाम दिया था कि इट इज ग्लिसरोल।
ठीक है? ग्लिसरोल के साथ-साथ दूसरा
मॉलिक्यूल जो इसमें बनेगा वो हमने नाम
दिया था कि दीज़ आर फैटी एसिड्स।
ठीक है? ये मैंने आपको फार्मूले इसके बताए
हुए हैं। लिपिड एक कॉम्प्लेक्स मॉलिक्यूल
है, बड़ा मॉलिक्यूल है। इसके टूटने से दो
छोटे-छोटे मॉलिक्यूल्स बनेंगे। ग्लिसरॉल
और फैटी एसिड्स। साथ में एनर्जी निकल रही
होगी। तो यह सारे फिर हमारी बॉडी के अंदर
कंज्यूम करवा दिए जाते हैं। इस तरह से यह
हमारे पास तो हो गया जी एक टाइप होगी
कैटाबॉलिज्म। ठीक है? आपकी बुक में
उन्होंने इस तरह से भी एग्जांपल दी हुई है
कि ये मॉलिक्यूल है। इसके साथ ये
मॉलिक्यूल जुड़ा हुआ है। ये जुड़ा हुआ है
मॉलिक्यूल। ये जुड़े हुए हैं काफी ज्यादा
मॉलिक्यूल्स आपस में। ये एक कॉम्प्लेक्स
मॉलिक्यूल उन्होंने इस तरह से बनाया हुआ
है। जब ये टूटेगा उन्होंने बताया कि इसके
टूटने से ना बहुत सिंपल से मॉलिक्यूल्स भी
निकलेंगे। ये तो एक बड़ा मॉलिक्यूल वो बोल
रहे हैं जी आपके पास इस तरह से ना सिंपल
से मॉलिक्यूल भी टूट जाएंगे आपस में।
ठीक है? दो छोटे-छोटे कर दिए। बस सिंपल सा
है कि ये एक बड़ा मॉलिक्यूल था। इसके
टूटने से समझ लें जी छोटे-छोटे
मॉलिक्यूल्स आ गए हैं। ये कैटाबॉलिज्म हो
गया हमारे पास। दूसरी टाइप की तरफ चलते
हैं। जी एनाबॉलिज्म के नाम से है जो आपने
जो जो बातें कैटाबॉलिज्म में पढ़ी है ना
इसका आपने सारा ऑोजिट कर देना है। इसका
रिवर्स कर देना है। इसके रिवर्स से ही
आपको सारी एनाबॉलिज्म की बातें मिल
जाएंगी। चलो देख लेते हैं हम एनाबॉलिज्म
क्या है जी हमारे पास?
एनाबॉलिज्म।
यहां पे क्या था जी? कॉम्प्लेक्स
मॉलिक्यूल्स की ब्रेकडाउन हुई थी और सिंपल
बने थे। यहां पे आपने इसका ऑोजिट कर देना
है कि जिस सिंपल मॉलिक्यूल के कॉम्बिनेशन
से
कॉम्बिनेशन ऑफ सिंपल मॉलिक्यूल्स।
सिंपल मॉलिक्यूल्स या स्मॉलर मॉलिक्यूल्स
जो होंगे वो आपस में मिलेंगे तो क्या बना
देंगे? सिंपल से क्या आगे बनेगा? जी
कॉम्प्लेक्स।
मैं एम ओ एल लिख देता हूं। कॉम्प्लेक्स
मॉलिक्यूल। अब सिंपल जहां आप जिस रूम में
बैठे हुए हैं। अब देखिए साइड में उसकी जो
दीवारें हैं। अब उस वो जो इन दीवारों के
अंदर आपके पास क्या-क्या चीज है? उस दीवार
के अंदर ईंटें लगी हुई है। वो जो ब्रिक्स
है ना वो एक छोटे यूनिट्स हैं। उन छोटे
यूनिट्स के मिलने से आपके पास पूरी क्या
बन चुकी थी? एक वॉल बन गई है। सिंपल से
पूरी एक कॉम्प्लेक्स एक बड़ी वॉल बन गई
है। अगर उसी वॉल को हम तोड़े कॉम्प्लेक्स
वॉल थी। उसको टूटेगी तो उसमें से सिंपल
उसके पीसेस निकल आते हैं जो कि ब्रिक्स
होती है। यहां पे तो हमने क्या किया? बड़ी
दीवार को तोड़ के छोटे-छोटे मॉलिक्यूल
निकाल लिए। यहां पे उसको उलट कर देते हैं।
हमने वो छोटी ईंटें आपस में मिला के उनसे
पूरी एक वॉल बना दी ना सिंपल मॉलिक्यूल्स
इसी वजह से आपस में इकट्ठे होंगे और उनके
इकट्ठे होने से क्या होगा कि एक पूरा
कॉम्प्लेक्स मॉलिक्यूल प्रिपेयर हो जाएगा
आपका। आपने एग्जांपल्स इसकी देखी होंगी।
इसमें हमने फोटोसिंथेसिस के बारे में
कितनी दफा बात कर ली है। अब तो वो आपको
कंफर्म आपको आता होगा पक्की बात है। ठीक
है? उसमें से एक हम बात करते हैं जी
फोटोसिंथेसिस की।
फोटोसिंथेसिस में क्या होता है कि जो
प्लांट्स होते हैं वो सिंपल सिंपल
मॉलिक्यूल्स को पकड़ते हैं इकट्ठा करते
हैं। कहां से करते हैं? जी प्लांट्स
कार्बन डाइऑक्साइड को एटमॉस्फेयर से या
एयर से ले लेते हैं। और क्या करते हैं?
सोइल में से रूट्स के थ्रू वो पानी को
अब्सॉर्ब करते हैं। अब आप खुद माइंड में
लेके आए ये कार्बन डाइऑक्साइड और वाटर ये
छोटे मॉलिक्यूल्स थे। छोटे-छोटे
मॉलिक्यूल्स हैं। इसको सनलाइट को यूज़ करते
हुए इन दोनों को एक कॉम्प्लेक्स मॉलिक्यूल
में कन्वर्ट कर दिया जाता है। मैं यहां
ग्रीन से लिख देता हूं। चल ब्लू से लिख
देता हूं। आपको दिखाई दे अच्छे से।
C6
H12
O6 और इसके साथ-साथ एक बाय प्रोडक्ट होती
है ऑक्सीजन जो प्लांट्स बाहर छोड़ देते
हैं। अब आपने खुद सोचना है कि क्या ये
कॉम्प्लेक्स मॉलिक्यूल है या ये
कॉम्प्लेक्स है? ये तो सिंपल थे सिंपल के
मिलने से भी कॉम्प्लेक्स बन गया है। इस
प्रोसेस में एनर्जी को यूज़ करना पड़ता है।
तो यहां पर प्लांट्स कौन सी एनर्जी को यूज़
करते हैं? लाइट एनर्जी को यूज़ करते हैं।
सनलाइट से लाइट एनर्जी आएगी ना उस एनर्जी
को कन्वर्ट करते हैं केमिकल एनर्जी में।
ये समझ ले इसमें एनर्जी यूज़ हो रही है और
यहां से रिलीज होती है। तो ये आपके पास
सिंपल से बन गया कॉम्प्लेक्स मॉलिक्यूल।
जैसे ईंटों को मिला के हमने पूरी एक दीवार
खड़ी कर दी। दूसरा हमारे पास क्या होगा? एक
और उन्होंने यहां पे दिया हुआ है आपको
रिएक्शन या एग्जांपल प्रोटीन की सिंथेसिस
के नाम से।
हमने पिछले चैप्टर में देखा था कि प्रोटीन
किस तरह से बनती है। हमने कहा था जी
प्रोटीन बनाने वाले जो थे वो तो थे
राइबोजोम्स। ये तो हमने बात कल कर ली थी।
फिर हमने पूरा एक ना स्ट्रक्चर पढ़ा था
उसके मोनोमर्स। अमाइनो एसिड्स का नाम सुना
होगा आपने। अमाइनो एसिड्स जो होते हैं ना
ये छोटे-छोटे मॉलिक्यूल्स होते हैं।
इन मॉलिक्यूल्स को आपस में जोड़ा जाता है।
मैंने आपको लास्ट टाइम इससे पिछले चैप्टर
में भी ये एग्जांपल दी थी। ये इस अमाइनो
एसिड्स को जोड़ के क्या कर रहे होते हैं?
यहां पे प्रोटीन बनाई जा रही होती है।
ठीक है? अमाइनो एसिड छोटे मॉलिक्यूल्स
हैं। उनको कंबाइन किया गया और हमारे पास
एक लार्जर मॉलिक्यूल बन गया है। इसमें भी
एनर्जी यूज़ होती है। हम खाना खाते हैं
उसमें से अमाइनो एसिड्स उसमें होते हैं ना
उन अमाइनो एसिड्स को जोड़ के एक बड़ा
मॉलिक्यूल प्रोटीन बना दी जाती है। ठीक
है? अब ये देखो लास्ट टाइम में हमने कहा
था कि ये एक अमाइनो एसिड,
ये दूसरा अमाइनो एसिड,
ये तीसरे वाला अमाइनो एसिड।
ये चौथे वाला अमाइनो एसिड ये छोटे-छोटे
अमाइनो एसिड्स हैं। इन सबको आपस में मिला
दिया जाता है। राइबोजोम्स ये काम कर रहे
होते थे। ठीक है? तो इनको आपस में मिला के
आगे एक बड़ा मॉलिक्यूल प्रिपेयर कर दिया
जाता है। बना दिया जाता है। इन सभी के
मिलने से ये छोटे-छोटे मॉलिक्यूल थे।
एनर्जी को यूज़ करते हुए ये एक बड़ा
मॉलिक्यूल्स बन बन जाएगा।
ठीक है? ये छोटे मॉलिक्यूल्स को मैंने जोड़
के एक बड़ा मॉलिक्यूल बना दिया है। तो भाई
इसको हम बोलते हैं एनाबॉलिज़्म। ये याद
रखना शॉर्ट क्वेश्चन में भी पूछा जाता है।
व्हाट इज़ द डिफरेंस बिटवीन कैटाबॉलिज़्म
एंड एनाबॉलिज़्म? और या वो आपसे लॉन्ग
क्वेश्चन भी पूछ सकते हैं। तो आपने अच्छे
से सारी एग्जांपल्स बतानी है। साइड बॉक्स
में एक वर्ड के बारे में लिखा हुआ है कि
ये जो हेमिंग हेमिंग बर्ड होता है सबसे
ज्यादा मेटाबॉलिज्म इसका होता है।
मेटाबॉलिज्म क्योंकि इसमें से एनर्जी भी
निकलती है ना तो एनर्जी हमें चाहिए होती
है। लिविंग ऑर्गेनिज्म जितने भी मौजूद है
उनमें से सबसे ज्यादा जो मेटाबॉलिज्म होता
है फास्ट रेट होता है जो वो हिमिंग बर्ड
का होता है। ये आपने एमसीक्यूस याद रखना
है। यहां तक किसी का कोई क्वेश्चन हो तो
आप हमें जरूर बताइएगा। जी। अल्लाह हाफिज।
आ
