Video ID: lwsGVLUkdFQ
Title: Characteristics of Enzymes
Subtitle: 
Chapter: Enzymes
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। दिस इज़
मोहम्मद अहमद, यू आर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट्स, टुडे वी आर गोइंग टू डिस्कस
आवर नेक्स्ट लेक्चर कैरेक्टरिस्टिक्स ऑफ़
एंजाइम्स। इससे पहले हमने एक लेक्चर में
अच्छे से डिस्कस कर लिया कि एंजाइम्स
हमारे पास क्या होते हैं और जिन केमिकल
रिएक्शंस में एंजाइम्स पार्टिसिपेट करते
हैं, उनको हमने मेटाबॉलिज़्म का नाम दिया
हुआ था। फिर आगे उसकी फर्दर हमने टाइप्स
पढ़ी थी कैटाबोलिज्म और एनाबॉलिज्म। ठीक
है?
अभी फिलहाल हम कैरेक्टरिस्टिक्स को
स्टार्ट करने से थोड़ी सी इसकी जनरल बातें
कर लेते हैं एंजाइम्स के बारे में। लास्ट
टाइम भी हमने ये वैसे बात की थी कि जो
एंजाइम्स होते हैं जी फर्स्ट तो हमने ये
कहा कि दीज़ आर मेड अप ऑफ प्रोटीन एंड दिस
टाइप ऑफ प्रोटीन इज़ द ग्लोबुलर प्रोटीन।
तो जितने भी एंजाइम्स होते हैं हमारे पास
सबसे फर्स्ट तो हम उनके बारे में ये बात
कर देते हैं कि ये सारे सारे के सारे
प्रोटंस के बने हुए हैं।
नेक्स्ट हमारे पास हम इसी की बात करते हैं
कि दे आर हाईली स्पेसिफिक
कि एंजाइम्स जो होते हैं ये बहुत ही
ज्यादा स्पेसिफिक होते हैं अपने फंक्शन के
हिसाब से अपने सब्सट्रेट मॉलिक्यूल के
हिसाब से बड़े स्पेसिफिक होते हैं कि एक
केमिकल रिएक्शन के अंदर एक एंजाइम जो यूज़
हो रहा है ना वो एक ही स्टेप में जितना वो
कर सकता था बस उतना इन्वॉल्व होगा। आगे
नहीं जाएगा। हम इसको फर्दर पे अभी डिटेल
में भी पढ़ेंगे। दूसरी बात हमने ये की थी
कि जो हमारे पास एंजाइम्स होते हैं ना जी
ये समझ लें कि किसी भी केमिकल रिएक्शन को
थाउजेंड्स ऑफ टाइम
फास्ट करवा देते हैं। ठीक है? यानी कि एक
ऐसा केमिकल रिएक्शन जिसमें एंजाइम्स यूज़
नहीं हो रहे। और एक ऐसा केमिकल रिएक्शन
जिसमें एंजाइम्स यूज़ हो रहे हैं। तो जिस
केमिकल रिएक्शन में एंजाइम्स पार्टिसिपेट
करेंगे वो थाउजेंड्स ऑफ़ टाइम फास्ट देन
होगा उस केमिकल रिएक्शन से जिसमें
एंजाइम्स पार्टिसिपेट नहीं कर रहे। ये बात
हो गई। अब इससे ना हम ये आगे ना सारी जनरल
बातें हम जो हमने की है ना इसको हम एक-एक
कररेक्टर के हिसाब से भी हम डिस्कस कर ही
लेते हैं।
सबसे फर्स्ट ऑफ हम इसका चेक करते हैं। जी
चल हम केमिकल नेचर देखते हैं कि जो
एंजाइम्स होते हैं ना
आपकी बुक में बताया हुआ है जी इसकी केमिकल
नेचर हमें सबसे फर्स्ट
अब आप खुद हिसाब लगा लें जी। अभी हमने
क्या पढ़ा कि जो एंजाइम्स होते हैं ये इनकी
केमिकल नेचर देखें तो दे ऑल आर केमिकली
प्रोटीनंस। ये तो सारी क्या होती है? ये
तो प्रोटीनंस होती हैं। फर्स्ट तो ये बात
हो गई है कि केमिकल नेचर के लिहाज से अगर
हम देखेंगे तो जो हमारे पास एंजाइम्स होते
हैं ना ये सारे के सारे प्रोटीन के से
मिलके बने होते हैं। अब इस प्रोटीन के
अंदर हमने ये देखा था कि प्रोटीन किससे
होती है? जी अमाइनो एसिड से। तो कोई भी
प्रोटीन होगी उसके अंदर नंबर ऑफ अमाइनो
एसिड्स
वो फिक्स होते हैं। ये हमने बात की थी
लास्ट टाइम भी हमने दो तीन प्रोटीनंस की
बातें की थी ना जिसमें इंसुलिन के अंदर 51
हीमोग्लोबिन के अंदर 574 अमाइनो एसिड हमने
पढ़े थे प्रोटीन वाले टॉपिक में। तो यहां
पे एंजाइम्स भी प्रोटीन है। उनके अंदर भी
वो बात कह रहे हैं कि अमाइनो एसिड्स का जो
नंबर होता है वो हाईली स्पेसिफिक होता है।
फिक्स होता है। और अब इसमें कितने हो सकते
हैं? वो कह रहे हैं जी आप समझ लें कि जी
100 या 10 से लेके 100 से लेके 100 से
लेके ये अबाउट 1000 अमाइनो एसिड्स के मिल
से मिलके बने हो सकते हैं। ठीक है? 100
अमाइनो एसिड से भी आपके पास ये जो एंजाइम
हो सकते हैं वो बने हो सकते हैं या 1000
तक भी जा सकते हैं। नंबरिंग इनकी आगे बढ़
सकती है। तो फर्स्ट ऑफ़ ऑल तो ये आपने ये
बात रखी कि केमिकली दे आर प्रोटीनंस।
केमिकल बायो मॉलिक्यूल्स हैं। ये प्रोटीन
से मिलके बने होते हैं। दूसरी टाइप हमने
कहा था कि जी दूसरा अगर हम इसकी प्रॉपर्टी
की बात करें। हमने कहा कि हम इनके
स्ट्रक्चर के हिसाब से बात करते हैं। तो
वो अभी हमने बात की है कि वो ग्लोबुलर
स्ट्रक्चर है। जी।
ऑल एंजाइम्स आर ग्लोबुलर इन नेचर। इनकी जो
शेप होता है, इनका जो स्ट्रक्चर होता है
वो हम बात कर चुके हैं कि वो ग्लोब शेप
होती है, राउंडेड शेप की होती है,
ग्लोबुलर फॉर्म की होती है। ठीक है? हमने
कहा जी ग्लोबुलर शेप है इनकी। अ दूसरा
इन्होंने कहा कि इनकी जो ग्लोबुलर शेप है
ना ये इनको एक प्रोवाइड करती है। एक
स्पेसिफिक साइट होती है जिसको हम नाम देते
हैं एक्टिव साइट।
अब एक्टिव साइट क्या होती है? जी देखिए
एंजाइम्स है ना जो हमने ग्लोबुलर
स्ट्रक्चर की बात की है। अगर हम देखें तो
एंजाइम को हम इस तरह से देख रहे होते हैं।
जी ये ऐसे आप सर्कल सा बना लें एक। ठीक
है?
ठीक है? ये इस तरह से वो कह रहे हैं इनकी
शेप होती है।
ये नीचे सारा ये ग्लोबुलर शेप का और ये एक
स्पेसिफिक इसका पार्ट है इतना सा। इसको
बच्चों हम इसकी एक्टिव साइट बोलते हैं।
एक्चुअल में ये वो एक्टिव साइट है जहां पर
आके कोई भी सब्सस्ट्रेट अटैच होता है और
ये उसको तोड़ के उस केमिकल रिएक्शन को
प्रोसीड करवा देते हैं। ये जो ग्लोबुलर
शेप की हम बात करते हैं ना ये इस तरह से
गोल से होते हैं और ये इनका एक स्पेसिफिक
पार्ट होता है जो एक्चुअल में केमिकल
रिएक्शन में पार्टिसिपेट करता है। पूरा
एंजाइम नहीं उसमें जाता। बस एंजाइम का
थोड़ा सा पोर्शन जो केमिकल रिएक्शन में
पार्टिसिपेट करेगा ना उसको उसकी एक्टिव
साइट बोलते हैं। तो ग्लोबुलर शेप बनी होती
है। उसके ऊपर एक ऐसी साइट होती है। एक शेप
थोड़ी सी बनी होती है जहां पे सब्सस्ट्रेट
आगे अटैच होते हैं और केमिकल रिएक्शन आगे
प्रोसीड होता है। तो उस साइट को हम नाम दे
देते हैं कि इट इज़ कॉल्ड एक्टिव साइट।
नेक्स्ट अगर हम देखें इसकी जो
कररेक्टरिस्टिक्स है उनमें अगर हम बात
करें तो वो जी हमारे पास आ जाते हैं
स्पेसिफिसिटी ऑफ़ एंजाइम। एंजाइम्स आर
हाईली स्पेसिफिक। ये बात अभी हमने की भी
है।
इस बात का क्या मतलब है? एंजाइम आर हाईली
स्पेसिफिक। स्पेसिफिसिटी ऑफ एंजाइम्स का
मतलब ये है बच्चों कि एंजाइम्स जो होते
हैं ना एक्चुअल में ये अपने फंक्शन के
लिहाज से ये अपने काम के हिसाब से ना बड़े
ज्यादा स्पेसिफिक होते हैं। जितने भी
एंजाइम्स होते हैं
हली स्पेसिफिक का मतलब ये है कि भाई ये एक
एंजाइम सभी कामों में जाके पार्टिसिपेट
नहीं कर रहा होगा। ये बस अपना एक
स्पेसिफिक काम एक एंजाइम अपना एक
स्पेसिफिक काम पकड़ेगा। बस सभी कामों में
वो इसमें ही पार्टिसिपेट नहीं कर रहा
होगा। फॉर एग्जांपल देखो इसमें ना हम आगे
इसके मैकेनिज्म वाले टॉपिक में हम इसके
बारे में पढ़ेंगे। वहां पर इसकी फंक्शन के
हिसाब से इसकी स्पेसिफिसिटी के हिसाब से
ना उन्होंने दो मॉडल दिए हुए हैं। वो भी
हम डिस्कस करेंगे। देखो उन्होंने वहां पे
बताया होगा कि जैसे एक स्पेसिफिक की होती
है ना वो एक स्पेसिफिक लॉक को ओपन करती
है। बस घरों में एक ही की क्या जितने भी
लॉक होते हैं सभी के लिए एक ही चाबी होती
है। ऐसा तो नहीं होता। हर एक लॉक के लिए
जैसे स्पेसिफिक आपके पास एक की होती है ना
वैसे ही वो कह रहे हैं जी हाईली स्पेसिफिक
है। एक तो कि एक तो इनकी जनाब एक जो
एंजाइम है ना
वो एक स्पेसिफिक ही केमिकल रिएक्शन में
पार्टिसिपेट कर सकता है। स्पेसिफिक
सब्सस्ट्रेट हम कह देते हैं जिसके साथ
इसने मिलना होता है।
बस एक एंजाइम सर पे नहीं जाके अटैक कर
देगा। एग्जांपल उन्होंने आपकी बुक में दी
हुई है। जैसे कि देखो
एक एमाइलेज़ एंजाइम है। वो एमाइलेज़ एंजाइम
ना
यह जस्ट स्टार्च जो होता है ना हमारे फूड
का जो स्टार्च वाला पार्ट पार्ट होता है
ये बस भाई उसी को ही जाके कैटालाइज करेगा
उसी को ही उसके साथ रिएक्ट करेगा बस क्या
अब आप ऐसा समझ सकते हैं
कि जो एमाइलेज़ एंजाइम है ये प्रोटीन के
साथ भी मिल जाए स्टार्च के साथ भी मिल जाए
ये बात वही होगी कि एक ही चाबी और घर में
सारे लोग को लगती जा रही हो ऐसा नहीं
होता। ठीक है? तो एमाइलेज़ एंजाइम जस्ट
किसके साथ रिएक्ट करेगा? स्टार्च के साथ।
जस्ट स्टार्च के साथ। इसके अलावा वो किसी
और के साथ नहीं मिलेगा। ऐसे ही पेप्सिन
एंजाइम हम देखेंगे वो जस्ट प्रोटीन के साथ
मिलता है। बाकी किसी को नहीं डाइजेस्ट
करवा सकता। उसको उसके साथ केमिकल एक्ट
नहीं कर सकता। तो ये होता है हली
स्पेसिफिक। दूसरा इनका स्ट्रक्चर भी बड़ा
ज्यादा स्पेसिफिक होता है। ग्लोबुलर शेप
है। अगर तो इसी शेप में रहेंगे तो ये काम
करेंगे। जैसे इनकी शेप खराब होगी इन्होंने
काम करना छोड़ देना है। ये भी याद रखना है
आपने दोनों हिसाब से। सब्सस्ट्रेट
मॉलिक्यूल के हिसाब से भी स्पेसिफिक होते
हैं और अपनी शेप के हिसाब से भी बड़े
ज्यादा स्पेसिफिक होते हैं। दोनों कामों
का आपने याद रखना है। नेक्स्ट अगर हम इनकी
बात करें एक और कररेक्टर की
कररेक्टरिस्टिक्स जो है उनमें आ जाता है
जी इंट्रासेल्यूलर एंड एक्स्ट्रासेल्यूलर
एंजाइम।
अब इंट्रासेल्यूलर का वर्ड आपको बता रहा
है कि इंटर कहते हैं इनाइड
और सेल्यूलर का वर्ड है सेल से।
ठीक है? दो बातें इंट्रासेल्यूलर एंड
एक्स्ट्रासेल्यूलर
एंजाइम।
यह भी आपसे शॉर्ट क्वेश्चन और एमसीक्यू
में पूछेगा। जी इंट्रा का मतलब होता है
इनाइड दी सेल। कुछ एंजाइम्स ऐसे होते हैं
जो सेल के अंदर काम कर रहे होते हैं।
इनसाइड द सेल। फॉर एग्जांपल सेल के अंदर
कितने ज्यादा केमिकल रिएक्शनंस हो रहे
होते थे। आपको याद होगा माइटोकांड्रिया के
ऊपर हमने कहा था जी ग्लाइकोलिसिस और क्रप
साइकिल ये सारे चल रहे होते हैं। ग्लूकोस
को तोड़ा जा रहा होता है। सेल के अंदर
हमने पढ़े थे ना कि काफी ज्यादा उसमें
ऑर्गेनेस होते हैं। साइटोप्लाज्म होता है।
साइटोप्लाज्म के ऊपर बड़े बहुत ज्यादा
केमिकल रिएक्शनंस हो रहे होते हैं। उन वो
केमिकल रिएक्शनंस में जो एंजाइम्स यूज़
होते हैं ना जो विदिन द सेल इनसाइड दी सेल
काम कर रहे होते हैं। उनका नाम हमने रखा
होता है इंट्रासेल्यूलर एंजाइम।
ठीक है जी। इंट्रासेल्यूलर एंजाइम काम कर
रहे होते हैं। जैसे लाइसोजाइम एंजाइम की
हमने बात की थी। अगर आपको लाइसोसोम वाला
टॉपिक याद हो वो सेल के अंदर का काम चल
रहा था। ग्लाइकोलिसिस में केमिकल
रिएक्शनंस यूज़ हो रहे होते हैं। वो भी
सारे हमारे इंट्रासेल्यूलर थे। दूसरा आ
जाता है जी एक्स्ट्रासेल्यूलर। अब ये
एक्स्ट्रासेल्यूलर वाले कौन से होते हैं?
व्हिच इज आउटसाइड ऑफ द सेल।
सेल के बाहर
सेल से बाहर काम कर रहे होते हैं। सेल के
अंदर नहीं है। अब देखो हमारा हमने खाना
खाया प्रोटीन खाई प्रोटीन हमारे स्टमक में
चली जाती है। स्टमक में अब स्टमक सेल तो
नहीं है ना सेल उसकी जो अंदर वाली लाइनिंग
होती है स्टमक इनसाइड ग्लैंडुलर सेल्स
होते हैं। उनका काम क्या था कि वहां से
सिकक्रशंस होती है। वो सिकक्रट करते हैं
कुछ केमिकल कंपाउंड्स। तो उनमें हमने नाम
लिया था कि एक एंजाइम भी वो रिलीज़ कर रहे
होते हैं। पेप्सिन एंजाइम अगर आपको याद हो
हमने कहा था कि भाई ये वाला जो पेप्सिन
एंजाइम है ना
ये प्रोटीन को डाइजेस्ट करवा रहा होता था।
प्रोटीन को डाइजेस्ट करवाएगा।
तो अब आप खुद सोचिए कि क्या सेल के अंदर
प्रोटीन डाइजेस्ट हो रही है? नहीं। सेल के
बाहर स्टमक ऑर्गन के अंदर हो रही है लेकिन
सेल के अंदर नहीं हो रही।
प्रोटीन को तोड़ने के लिए ये वाले एंजाइम
आते हैं। पेप्सिन एंजाइम जो कि आउटसाइड ऑफ
द सेल काम कर रहे हैं। तो ऐसे एंजाइम जो
इनसाइड ऑफ द सेल काम करें वो
इंट्रासेल्यूलर और जो आउटसाइड ऑफ द सेल
काम करें उसको एक्स्ट्रासेल्यूलर एंजाइम्स
का नाम देते हैं। नेक्स्ट हमारे पास आ
जाता है जी कोफक्टर ऑफ एंजाइम। नई
प्रॉपर्टी है जी एक और
ठीक है। हम वो देख लेते हैं। जी इसमें हम
देखते हैं कि ये क्या चीज है? जी कोफक्टर
ऑफ एंजाइम किस चीज को नाम दिया गया है?
कोफैक्टर ऑफ एंजाइम्स एक ये है। देखो
एंजाइम्स को काम करने के लिए कभी-कभी किसी
पार्टनर की जरूरत पड़ रही होती है। अभी
हमने कहा है कि एंजाइम्स खुद तो प्रोटीन
के बने हुए हैं। ठीक है? खुद तो सारे
प्रोटीन के बने होते हैं। लेकिन कभी कबभार
इनको किसी केमिकल रिएक्शन में किसी नॉन
प्रोटीन पार्ट की जरूरत पड़ जाती है कि वो
मेरी हेल्प करे और उस काम को उस केमिकल
रिएक्शन को प्रोसीड करवाने में मेरी हेल्प
कर दे। बस इतना करने के लिए इनको ना एक
नॉन प्रोटीन पार्ट की जरूरत पड़ती है। उस
नॉन प्रोटीन पार्ट को एक्चुअल में हम क्या
बोल देते हैं? कोफक्टर बोल देते हैं। ठीक
है?
वो जो नॉन प्रोटीन वाला इसका पार्टनर होगा
किस में? केमिकल रिएक्शन को प्रोसीड
करवाने में। उसको हम कोफक्टर का नाम दे
देते हैं। अब वो दो तरह से हो सकते हैं।
जी बच्चों। हम देख लेते हैं वो जो नॉन
प्रोटीन वाला पार्ट होता है उसमें
क्या-क्या चीजें आती हैं। सबसे फर्स्ट तो
हम उसको नाम दे देते हैं कि वो या तो कोई
इन ऑर्गेनिक कंपाउंड हो सकता है
या वो कोई ऑर्गेनिक कंपाउंड हो सकता है।
ठीक है? दो तरह के हो सकते हैं। वो
इनऑर्गेनिक भी हो सकते हैं नॉन प्रोटीन
पार्ट या वो ऑर्गेनिक भी हो सकते हैं।
इनऑर्गेनिक में क्या चीजें आ सकती हैं?
इसको हम वैसे फिलहाल अभी आप इस लेवल पे
इतना डिटेल में नहीं पढ़ेंगे। नेक्स्ट आप
इंटर में जाके इसको ज्यादा डिटेल देखेंगे।
इनऑर्गेनिक नॉन प्रोटीन पार्ट जो होगा वो
आपके पास कुछ मेटल आयंस हो सकते हैं
बच्चों।
वो कोई मेटल के आयंस हो सकते हैं। वो मेटल
के आयंस आप देखेंगे आपकी बुक के हिसाब से
उन्होंने बताया होगा कि वो मैग्नीशियम हो
सकते हैं।
Mg2 पॉजिटिव या हम उसको आयरन भी देखेंगे
कि आपके पास कुछ आयरन के भी आपके पास आयंस
होंगे। ये मैटेलिक आयंस हैं। ये क्या
करेंगे? ये एंजाइम्स के साथ मिलके उस
केमिकल रिएक्शन को प्रोसीड करवा रहे
होंगे। फास्ट करवा रहे होंगे। उसको आगे
लेके चल रहे होंगे। ये तो इनऑर्गेनिक हो
गया। अगर हमारे पास ऑर्गेनिक हो।
ऑर्गेनिक में भी आगे दो टाइप्स होती हैं।
जी।
एक आपके पास आ जाएगा।
अच्छा अगर हम कोई ऑर्गेनिक कंपाउंड जो
एंजाइम के साथ
लूजली अटैच हो
ऑर्गेनिक कंपाउंड ऑर्गेनिक इन नेचर कोई
कोफक्टर होगा यानी कि कोफक्टर हमने नाम
दिया है कि कोई भी नॉन प्रोटीन पार्ट जो
एंजाइम का पार्टनर बनके काम करेगा उसको
अपने केमिकल रिएक्शन प्रोसीड करवाने में
उसको हम हम कोफैक्टर नाम दे देते थे। अब
उस कोफक्टर में आगे हमने देखा है कि
इनऑर्गेनिक और ऑर्गेनिक है। ऑर्गेनिक के
अंदर हम देख रहे हैं कि आगे दो तरह से अगर
कोफक्टर
एंजाइम के साथ लूजली अटैच हो जाए तो फिर
उसका नाम रख देते हैं कि इट इज कॉल्ड को
एइंजाइम। उसका नाम रखा होता है जी
कोंजाइम।
है ये ऑर्गेनिक कंपाउंड। बस लूजली अटैच
है। लेकिन अगर तो वो आपके पास
टाइटली पैक हुआ हो।
ठीक है? टाइटली पैक हुआ हो। यानी कि
स्ट्रांगली कोवलेंटली बॉन्ड उसके साथ
स्टंग उसके साथ अटैच हुआ हो। मैं उसको
यहां लिख लेता हूं। अगर तो कोई ऑर्गेनिक
कंपाउंड
क्या करे? एंजाइम के साथ टाइटली पैक हो
या कोवलेंटली पैक हुआ हो, स्ट्रांग बॉन्ड
बनाया हो तो फिर उसका नाम हम रख लेते हैं
कि इट इज कॉल्ड प्रोस्थेटिक ग्रुप।
ठीक हो गया? ये शॉर्ट क्वेश्चन बहुत
ज्यादा इंपॉर्टेंट है। वो आपसे पूछेंगे।
व्हाट इज द डिफरेंस बिटवीन कोइंजाइम एंड
कोफक्टर? या व्हाट इज़ द डिफरेंस बिटवीन
कोइंजाइम एंड प्रोस्थेटिक ग्रुप। अगर तो
कोफैक्टर स्टंगली बॉन्डेड होगा तो उसका
नाम रखा होता है प्रोस्थेटिक ग्रुप। अगर
लूजली अटैच हो तो कोएंजाइम होता है।
एग्जांपल्स की अगर हम बात करें कोएंजाइम्स
में बच्चों बायोटीन की एग्जांपल दी है।
बायोटीन एक्चुअल में विटामिंस होते हैं।
ठीक है? बायोटीन ये एक कोएंजाइम है। और
अगर हम इसकी प्रोस्थेटिक ग्रुप की बात
करें तो कुछ न्यूक्लियोटाइट्स होते हैं।
आपकी बुक में एन ए डी लिखा होगा और साथ
में एन ए डीपी लिखा होगा। इसका नाम होता
है जी एनए डी का न्यूक्लियो निकोटिनामाइट
डाई नक्लोटाइट। एन एडीपी न्यूक्ल
निकोटिनामाइट डाई नक्लियोटाइट फास्फेट।
ठीक है? ये दो हमारे पास जो है
प्रोस्थेटिक ग्रुप में आ रहे होते हैं।
कुछ विटामिंस भी वैसे स्टंगली भी अटैच हो
जाते हैं। यहां पे कोएंजाइम में एक
उन्होंने नाम दिया हुआ है बायोटीन विटामिन
का। ठीक है? ये अटैच हुए होते हैं। तो ये
याद रखना ये वाला पॉइंट सबसे ज्यादा
इंपॉर्टेंट था इसमें। लास्ट में हमारे पास
जो रह जाता है जी वो एंजाइम्स एक्शन है।
ठीक है? कॉम्प्लेक्स केमिकल रिएक्शंस कुछ
होते हैं। उनमें एंजाइम्स कैसे काम करते
हैं? ये सुन लें आप। इसमें भला क्या होता
है कि कुछ केमिकल रिएक्शन बड़े ना ज्यादा
कॉम्प्लेक्स होते हैं जिसमें ना कोई 8 से
10 स्टेप्स लगते हैं। फिर जाके एक केमिकल
रिएक्शन पूरा कंप्लीट होता है। उनमें क्या
करते हैं? एक एंजाइम अगर एक स्टेप में यूज़
हो गया ना सपोज़ करें एक एंजाइम ने यहां पे
क्या किया है? एक प्रोडक्ट किस एक
सब्सस्ट्रेट के ऊपर एक्ट किया और यहां से
इनकी क्या बन गई? एक प्रोडक्ट बन गई है।
यह प्रोडक्ट नेक्स्ट स्टेप में चली जाएगी।
उसके साथ दोबारा फिर क्या करेगा? यह
एंजाइम इस वाली प्रोडक्ट के साथ ये जो
बिलो में प्रोडक्ट हमने रख दी है वो यहां
पे इसके लिए रिएक्टेंट बनेगी और फिर ऐसे
चलता जाएगा। फिर अगले स्टेप में फिर एक
नया एंजाइम आ जाएगा। इस तरह से काम चलता
रहेगा। कुछ 810 स्टेप्स में जाके फिर एक
ही केमिकल रिएक्शन में इतने ज्यादा
एंजाइम्स पार्टिसिपेट करते हैं। तब जाके
हमारे पास एक केमिकल रिएक्शन प्रोसीड होता
है। समझ आई बात की? तो ये इस तरह से हमारे
पास कॉम्प्लेक्स केमिकल रिएक्शंस के अंदर
भी एंजाइम जिस तरह से काम करते हैं सीरीज
के अंदर स्टेप बाय स्टेप चलते जा रहे होते
हैं। ठीक हो गया? तो ये थे आपके
कैरेक्टरिस्टिक्स ऑफ एंजाइम्स। इसके यूजज़
रह गए हैं वो हम नेक्स्ट लेक्चर में देख
लेंगे। यहां तक किसी का कोई क्वेश्चन हुआ
तो आप हमें जरूर बताइएगा। जी। अल्लाह
हाफिज।
