Video ID: Y277eOnFAc8
Title: Enzymes Inhibition
Subtitle: 
Chapter: Enzymes
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। दिस इज़
मोहम्मद अहमद यू आर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट हमारे पास एंजाइम वाले चैप्टर का
आज लास्ट टॉपिक है एंजाइम इनहिबिशन। आज हम
उसको डिस्कस कर लेते हैं। वर्ड इनहबिशन है
इनहबिट करना, किसी चीज को रोक देना, किसी
के काम को रोक देना उसको हम इनहबिशन बोलते
हैं। ठीक है? एंजाइम्स की भी कुछ फैक्टर्स
के अलावा भी कुछ चीजें होती हैं जो क्या
करते हैं? कुछ सब्सटेंसेस होते हैं जो
जाके एंजाइम के काम को रोक देते हैं। उसकी
एक्टिविटी को डिस्टर्ब कर देते हैं या
कंप्लीटली ब्लॉक कर देते हैं। तो उसको हम
बोलते हैं कि वो हमारे पास इस प्रोसेस को
इनहबिशन का नाम दे रहे होते हैं हम। ठीक
है?
इसमें हम बात करते हैं इस तरह से कि हमारे
पास कुछ सब्सटेंसेस होते हैं। हम बोलते
हैं जी सर्टन सब्सटेंसेस।
कुछ सब्सटसेस ऐसे हैं जो क्या करते हैं?
एंजाइम की बॉडी के साथ अटैच हो जाते हैं।
और क्या करेंगे? उसकी एक्टिविटी को ब्लॉक
कर देंगे।
एंजाइम की बॉडी के साथ अटैच होकर उसकी
एक्टिविटी को उसके काम को क्या करेंगे?
स्टॉप कर देंगे। तो ब्लॉक कर देंगे। उसको
हम बोलते हैं जिस प्रोसेस को हम नाम दे
देते हैं एंजाइम इनहबिशन का।
ठीक है? उसको एंजाइम इनहबिशन बोल देते
हैं। लेकिन फिर उन सब्सटेंसेस को नाम दे
देते हैं जी इनहबिटर्स।
ऐसे सब्सटेंसेस जो एंजाइम की बॉडी के साथ
जुड़कर उसकी एक्टिविटी को ब्लॉक कर देते
हैं। उन सब्सटेंसेस को हम इनहबिटर्स बोल
देते हैं। और उस प्रोसेस को हम बोल देते
हैं एंजाइम इनहबिशन। एंजाइम की एक्टिविटी
को स्टॉप कर देना, ब्लॉक कर देना उसको
एंजाइम इनहिबिशन का नाम दे देते हैं। ठीक
है?
अब एंजाइम की इनहिबिशन भी आगे दो तरह की
होती है। फर्स्ट वन तो हमारे पास है जी
कंपिटिटिव
यानी कि कंपटीशन वाली ये इनहिबिशन है।
इसमें दो चीजों के दरमियान में कंपटीशन आ
जाता है। कैसे? कभी कबभार ऐसा होता है कि
जो सब्सस्ट्रेट होता है ना जिसके साथ
एंजाइम ने जिसके ऊपर काम करना होता है
वो सब्सस्ट्रेट
और ये कुछ सब्सटेंस जिनका नाम इनहबिटर्स
है सम इनहिबिटर्स की जो शेप होती है ना वो
सिमिलर सिमिलर होती है या उनमें सिमिलरिटी
होती है।
यानी कि कुछ इनहबिटर्स और कुछ सबस्ट्रेट्स
ऐसे होते हैं जिनकी शेप में थोड़ी बहुत ना
सिमिलैरिटीज़ होती हैं। वो थोड़े से एक
जैसे होते हैं, सिमिलर होते हैं। अब उन
सिमिलरिटीज़ की वजह से होता क्या है? कि
सपोज़ ये हमारे पास एक एंजाइम की एक्टिव
साइट है। जी।
यह इस तरह से एक एंजाइम है। यह उसकी
एक्टिव साइट है। यहां पर आके एक
सब्सस्ट्रेट ने लगना था।
ये सबस्ट्रेट था। इसने यहां पे अटैच होना
है। यहां पे लगना है। इस एक्टिव साइट के
अंदर फिट होना था। अब हुआ क्या कि ये इतना
सा पोर्शन सपोज कर लो कि ये सबस्ट्रेट का
ये वाला पोर्शन
इनहिबिटर की तरह का है। एक इनहिबिटर आ गया
है। उसकी शेप ही ना बिल्कुल ऐसी है।
इतना सा पोर्शन इसके साथ मिलता है। अब
होगा क्या? इस सब्सस्ट्रेट का ये वाले
सबस्ट्रेट के पोर्शन का कुछ इनहिबिटर के
साथ सिमिलरिटी होगी। इनका वहां पर होता है
कंपटीशन। सब्सस्ट्रेट कह रहा है कि जी मैं
यहां पे अटैच होऊंगा। तो ये इनहबिटर क्या
करता है? भाग के आके इस ये इतने पोर्शन के
अंदर आके ना वो फिट हो जाएगा जल्दी से।
ठीक है? अब इस पोर्शन में आके वो फिट हो
गया है। तो उसने क्या किया है? एक्टिव
साइड को ब्लॉक ही कर दिया है। उसने एंजाइम
की एक्टिव साइट को पकड़ के ब्लॉक कर दिया।
अब आप खुद सोच लें जी कि जब एक्टिव साइट
ही ब्लॉक हो चुकी है वो फ्री नहीं है तो
क्या सब्सस्ट्रेट उस एंजाइम के अंदर फिट
होगा। नहीं होगा। जब सब्सस्ट्रेट ही
एंजाइम के अंदर अब जा ही नहीं सकता। उसके
अंदर फिट ही नहीं हो सकता तो क्या होगा?
वहां पे ब्ल एक्टिव साइड ब्लॉक हो गई है
तो कभी भी केमिकल रिएक्शन प्रोसीड होगा ही
नहीं। वो तो कैटालाइज कर ही नहीं पाएगा
एंजाइम। क्योंकि उसके अंदर सब्सस्ट्रेट
लगेगा तो भाई उसको वो क्या करेगा?
उसको कैटलाइज करेगा। उसको प्रोडक्ट में
कन्वर्ट करेगा। तो इस तरह का जो इनहबिशन
होती है उसको कंपिटिटिव इनहिबिशन बोलते
हैं। और इस तरह के इनहबिटर्स को हम
कंपिटिटिव इनहबिटर्स का नाम दे देते हैं
कि इनकी शेप थोड़ी सी एक्टिव ये जो
सब्सस्ट्रेट होते हैं ना उसके साथ सिमिलर
होती है और आके एक्टिव साइड को ब्लॉक कर
देते हैं। सही वाला जो सब्सस्ट्रेट असली
वाला होता है जो लीगल एक्चुअल में है उसने
इसके साथ अटैच होना था वो कभी अटैच नहीं
हो पाता। तो इस तरह से क्या होता है कि ये
उनकी उसकी एक्टिविटी को कंप्लीटली ब्लॉक
ही कर देते हैं। ठीक है? उन्होंने पकड़ के
ब्लॉक ही कर दिया है। तो ये तो था हमारे
पास कंपिटिटिव इनहिबिशन। इसकी एग्जांपल
में जो आते हैं ना हमारे पास कुछ
एंटीबायोटिक्स का उन्होंने बताया हुआ है
आपकी बुक में। अब आपको पता है
एंटीबायोटिक्स हम तब खाते हैं जब हमें कोई
बैक्टीरियल इनफेक्शन होता है।
एंटीबायोटिक्स ऐसी ड्रग्स होती हैं जो
क्या करती हैं? बैक्टीरिया को जाके किल
करती है। किस तरह से किल करती हैं? हमने
एंटीबायोटिक्स खाई। वो हमारी बॉडी में गई।
बॉडी से ब्लड से होती हुई सीधा वो कहां
कहां पे चली गई? उस बैक्टीरिया की बॉडी के
अंदर चली जाएगी वहां से। अब बैक्टीरिया की
बॉडी के अंदर भी एंजाइम्स हैं। वो भी अपना
फंक्शन परफॉर्म कर रहे होते हैं। तो ये जो
एंटीबायोटिक्स होंगी ये क्या करेंगी? सेम
काम करेंगी कि ये उसकी सब्सस्ट्रेट की जगह
पे जाके अटैच हो जाएंगी। और जब
सब्सस्ट्रेट ही नहीं लगेगा तो आपको पता है
केमिकल रिएक्शन नहीं होगा। तो
एंटीबायोटिक्स क्या करती हैं? उसमें होने
वाले केमिकल रिएक्शंस को रोक देती हैं
बैक्टीरिया के अंदर जिससे क्या होगा?
बैक्टीरिया के अंदर केमिकल रिएक्शन
रुकेंगे। एक्टिविटी रुक जाएंगी तो उसकी
डेथ हो जाती है। तो एंटीबायोटिक्स एज अ
कंप्पिटिव इनहबिटर काम करती हैं। ये
कंपिटिटिव इनहिबिशन में हेल्प कर रही होती
है। एमसीक्यूस के लिए आपने याद रखना है।
ठीक है?
दूसरा हमारे पास आ जाता है जी नॉन
कंपिटिटिव
जिसमें कंपटीशन तो नहीं होता लेकिन फिर भी
एक्टिविटी क्या होती है ब्लॉक हो जाती है
ठीक है वो हम देख लेते हैं वो हमारे पास
किस तरह की होगी नॉन कंपिटिटिव है
इसमें ऐसा होगा कि जो कम हमारे पास जो
इनबिटर्स होते हैं उनकी शेप तो इसके साथ
नहीं मिलती सब्सस्ट्रेट के साथ लेकिन क्या
होगा कि ये एक्टिव साइड पे तो नहीं जुड़
पाते लेकिन किसी और जगह पे एंजाइम के किसी
और पार्ट पे जाके अटैच हो जाते हैं। दे आर
नॉट सिमिलर
सबस्ट्रेट
यह सबस्ट्रेट की तरह के तो होते नहीं है।
ठीक है? तो दूसरा अगर सब्सस्ट्रेट की तरह
के नहीं है तो एक्टिव साइड पे जाके अटैच
भी नहीं हो पाएंगे।
तो फिर भाई ये कैसे उसकी एक्टिविटी को
रोकेंगे? कैसे उसको ब्लॉक करते हैं? तो
याद रखना ये वाला क्या करते हैं? ये
एक्टिव साइट की वाली जगह से हट के ना
ये उसके किसी और पोर्शन पर जाके अटैच हो
जाते हैं। सपोज करें वो पोर्शन ये वाला
है। ये वाला पोर्शन है। अब क्या करेंगे कि
ये नॉन कंपिटिटिव इनहिबिटर्स हैं जिनकी
शेप एक्टिव साइड में फिट नहीं आ रही थी।
वो फिट नहीं हो रहे उसमें। तो भला क्या
करते हैं? वो जो इनबिटर होता है ना नॉन
कंपिटिटिव वो यहां पे आके अटैच हो जाएगा
इसके।
ठीक है? उसने क्या किया? वो इस पोर्शन में
आके अटैच हो गया। ये वो आपके पास नॉन
कॉम्पिटेटिव इनहिबिटर है। अब ये यहां पे
आके अटैच होगा ना इसने क्या करना है? इसने
एंजाइम की शेप ही खराब कर देनी है। उसका
स्ट्रक्चर ही खराब कर देना है पकड़ के।
यहां पे आके लगेगा। उसका स्ट्रक्चर खींचा
जाएगा। तो ये जो उसकी एक्टिव साइट होगी ना
ये उसको पकड़ के खराब ही कर देगा। उसकी
एक्टिव साइड ही जब खराब हो जाएगी तो आपको
पता है कि सिंपली वहां पर क्या होगा कि
सबस्ट्रेट आके बेचारा अटैच ही नहीं होगा।
जब सब्सस्ट्रेट ही अटैच नहीं होगा तो वहां
पे हमारा जो केमिकल रिएक्शन है जिसने
कैटालाइज़ होना था वो कभी हो ही नहीं पाता।
तो इस तरह से ये नॉन कंपिटिटिव इनबिटर्स
अदर देन एक्टिव साइट एंजाइम की किसी बॉडी
के और पार्ट पे अटैच हो के एंजाइम की शक्ल
ही खराब कर देते हैं। उसकी एक्टिव साइट को
ही खराब कर देते हैं। तो ये जो नॉन
कंपिटिटिव इनहबिटर्स होते हैं इनके अंदर आ
जाते हैं हमारे पास जैसे उन्होंने आपकी
बुक में एग्जांपल दिया हुआ है ये मरकरी।
ठीक है? एक एलिमेंट होता है लिक्विड की
फॉर्म में। आपने देखा होगा थर्मामीटर के
अंदर भरा होता है। दूसरा हमारे पास
उन्होंने कहा है कि कुछ अदर ड्रग्स होती
हैं। कुछ और भी मेडिसिंस होती हैं। वो
क्या करती हैं? ड्रग्स भी नॉन कंपिटिटिव
इनहबिटर का काम करती हैं। और ये क्या करती
हैं? उसकी एक्टिव साइड को भी खराब कर देती
हैं। उसकी पूरी बॉडी के पोर्शन को भी कहीं
ना कहीं से खराब कर देती हैं। ठीक है? तो
इस तरह से एंजाइम की एक्टिविटी को रोकने
वाले जो इनहिबिटर्स थे वो इन दो मेथड से
काम कर रहे होते हैं। तो स्टूडेंट्स ये था
आपका लास्ट टॉपिक। यहां तक किसी का कोई
क्वेश्चन हो तो आप हमसे जरूर पूछिएगा। जी।
अल्लाह हाफिज।
