Video ID: Z5wraxPqUW8
Title: Factors That Affect the Activity of Enzymes
Subtitle: 
Chapter: Enzymes
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। दिस इज़
मोहम्मद अहमद, यू आर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट, टुडेज़ आवर टॉपिक ऑफ़ डिस्कशन इज़
फैक्टर्स दैट अफेक्ट द एक्टिविटी ऑफ़
एंजाइम्स। एंजाइम्स की एक्टिविटी पर कौन
से फैक्टर्स जो हैं वो अफेक्ट कर सकते हैं
और उसकी एक्टिविटी को वो रोक सकते हैं,
कंप्लीटली ब्लॉक कर सकते हैं या उसको
पार्शियली डाउन करवा सकते हैं। हम जानते
हैं कि एंजाइम्स हमारे पास एक्चुअल में
बायोटालिस्ट के तौर पे काम करते हैं।
केमिकल रिएक्शनंस को फास्ट करवाने में
हेल्प कर रहे होते हैं। अब हमने ये चेक
करना है कि कौन सी ऐसी चीजें हैं, कौन से
ऐसे फैक्टर्स हैं जो उन एंजाइम्स को
डिस्टर्ब कर देंगे। जब एंजाइम्स डिस्टर्ब
हो जाएंगे तो ऑटोमेटिकली केमिकल रिएक्शंस
खुद ब खुद स्लो डाउन हो जाते हैं। ठीक है?
उनमें से सबसे फर्स्ट जो आता है हमारे पास
फैक्टर आता है वो जी हमारे पास
सबसे फर्स्ट जो है वो तो टेंपरेचर है। जी।
एंजाइम्स जो है वो स्पेसिफिक टेंपरेचर पे
काम करते हैं। ठीक है? अह हम यही बोल सकते
हैं जी
एंजाइम्स
को स्पेसिफिक टेंपरेचर रिक्वायर्ड होता है
जहां पर वो अच्छे से काम कर पाते हैं। ठीक
है? ये उनको टेंपरेचर रिक्वायर्ड है हर
एंजाइम
को जिस पे वो बोलेगा जी मैं अब अपना 100%
काम कर सकता हूं। अब मुझे ना तो कोई
ज्यादा यहां पे टेंपरेचर हाई है ना ही
ज्यादा डाउन है। मुझे जो सबसे अच्छा
टेंपरेचर मिला हुआ है मैं उस पे सबसे
अच्छा काम करूंगा। ये उसकी रिक्वायरमेंट
है एंजाइम की। तो एंजाइम्स को एक
स्पेसिफिक टेंपरेचर चाहिए होता है जिस पे
वो बोलता है कि जी अब मैं सबसे अच्छे से
काम करूंगा। ठीक है?
इसके लिए फिर हम एक टर्म यूज़ करते हैं कि
एंजाइम वर्क एट मैक्सिमम रेट। ऐसा
टेंपरेचर
जिस पर एंजाइम्स
काम कर रहे हो
देयर मैक्सिमम रेट सबसे ज्यादा स्पीड पे
जिस टेंपरेचर पे वो काम कर रहे होते हैं
ना उस टेंपरेचर को एक्चुअल में हम नाम दे
देते हैं कि दैट्स टेंपरेचर इज़ ऑप्टिमम
टेंपरेचर।
ठीक है? एंजाइम्स जिस टेंपरेचर पे आके
अपने सबसे स्पीड से सबसे अच्छे से
मैक्सिमम रेट से वो काम कर रहे होते हैं।
उस टेंपरेचर को हम नाम दे देते हैं
ऑप्टिमम टेंपरेचर। ठीक है? अगर हम बात
करें ह्यूमंस की हम अपनी बात करें हमारी
बॉडी का टेंपरेचर 37 डिग्री सेल्सियस है।
तो एंजाइम्स हमारी बॉडी की अगर हम बात
करें तो 37 डिग्री सेल्सियस पे वो सबसे
ज्यादा फास्ट सबसे मैक्सिमम यानी कि स्पीड
से जो काम करेंगे वो 37 डिग्री सेल्सियस
होगा। ठीक है? तो हमारी बॉडी के एंजाइम्स
के लिए जो ऑप्टिमम टेंपरेचर है वो है जी
37 डिग्री सेल्सियस। इसके लिए एक छोटा सा
हमारे पास इस तरह से ग्राफ आपकी बुक वालों
ने बना के दिया हुआ है कि सपोज़ करें यहां
पे आप टेंपरेचर रख लेते हैं। जी ये है जी
20° सेल्सियस। यहां पे 30 है और यहां पे
हम 40 कर लेते हैं। यहां पर एक्चुअल में
हमारे पास रेट ऑफ
रिएक्शन है। जी। केमिकल रिएक्शन की स्पीड
मैंने इस दफा आर ओआर लिख दी है। रेट ऑफ़
रिएक्शन। स्पीड ऑफ रिएक्शन के वो कितनी
स्पीड पे काम कर रहा है। अब हम बात कर रहे
हैं 37° सेल्सियस की। तो हम सपोज़ करें
यहां से टेंपरेचर बढ़ना शुरू करवा देते
हैं।
ठीक है? सबसे जो फास्ट रेट पे काम कर रहा
होगा। हमने बोला है कि ह्यूमंस के अंदर
टेंपरेचर जो है ये देखें सबसे जो पीक हमें
दिखाई दे रही है ना वो यहां पर है। इसकी
जो इस ग्राफ में जो सबसे जो पीक वाला
पोर्शन ये वाला है ये 37 डिग्री सेल्सियस
है जहां पर एंजाइम अपना मैक्सिमम रेट पे
काम करेंगे। अब अगर हमने टेंपरेचर को 37
से बढ़ा दिया या टेंपरेचर कम हो गया। सपोज़
करो हम टेंपरेचर बढ़ाते जा रहे हैं। जब
थोड़ा सा टेंपरेचर बढ़ता है ना तो एंजाइम्स
ठीक है काम अच्छा कर रहे होते हैं। 30 35
6 तक जाके वो प्रॉपर अब पूरी स्पीड से काम
करना शुरू हो जाते हैं। अब जैसे ही
टेंपरेचर इससे ज्यादा किया हमने क्या होगा
कि जो एंजाइम्स हैं आपको पता है वो
ग्लोबुलर प्रोटीनंस के बने होते हैं।
मैंने आपको ये प्रोटीन वाले टॉपिक में
बताया था और इस चैप्टर के स्टार्ट में भी
प्रोटीन आपको पता है अमाइनो एसिड से बने
होते हैं और अमाइनो एसिड ये मॉलिक्यूल्स
हैं एक्चुअल में। तो जैसे टेंपरेचर बढ़ेगा
इन मॉलिक्यूल्स की जो कोयजंस होती हैं आपस
में मूवमेंट होती है। एक दूसरे के साथ जो
टकराव होता है वो बढ़ जाता है। अब टेंपरेचर
बढ़ाते जाएंगे तो वो कोलाइजंस इतनी ज्यादा
फास्ट हो जाएंगी कि वो क्या करेंगे? उसकी
जो शेप होगी उसको ही बिगाड़ देगी। एंजाइम्स
ही टूट जाएंगे। आप सिंपल ऐसा कह लें कि
एंजाइम्स टूट जाएंगे टेंपरेचर ज्यादा होने
की वजह से। तो इस तरह की कंडीशन को हम
बोलते हैं जी डीशेप हो जाना या डिनेचरेशन
का कांसेप्ट हम यूज़ करते हैं कि वो
एंजाइम्स क्या हो जाएंगे? डिनेचर हो
जाएंगे
कि उनकी नेचर ही खराब हो जाएगी। जब किसी
चीज की नेचर ही खराब हो जाए, उसकी शेप ही
टूट जाए तो क्या वो काम करेगी? काम कभी भी
नहीं कर पाएगी। तो ये इस तरह से टेंपरेचर
के बढ़ने से या कम होने से भी क्या होता
है कि हमारे पास जो एंजाइम्स होते हैं वो
अपना मैकेनिज्म खो देते हैं। वो अपना काम
नहीं कर पाते। तो सबसे फर्स्ट तो टेंपरेचर
हो गया। इसमें जो याद रखने वाली ज्यादा
अच्छी चीज है वो जी ऑप्टिमम टेंपरेचर और
डिनेचुरेशन हो जाना होता है। दूसरा फैक्टर
हमारे पास जो आ जाता है जी वो है पीए।
पीएच आप एट क्लास में चैप्टर आप पढ़ के आए
होंगे। एसिड बेस और अल्कलाइनिटी वाला आपने
कोई टॉपिक पढ़ा था। चैप्टर एक पढ़ा था
एसिड बेस के नाम से। वहां पर आपने पीएच को
पढ़ा होगा। पीएच एक्चुअल में क्या होता
है? कंसंट्रेशन ऑफ
हाइड्रोजन
आयंस।
एंजाइम्स को ना काम करने के लिए एक मीडियम
रिक्वायर्ड होता है। एक वॉटरी मीडियम, एक
लिक्विड मीडियम रिक्वायर्ड होता है। ठीक
है?
अब उस मीडियम की पीएच क्या है? मतलब उसके
अंदर हाइड्रोजन आयंस की कंसंट्रेशन कितनी
है? ठीक है? अब किसी भी चीज़ की कंसंट्रेशन
ना दो तीन तरह की हो सकती हैं। एक आपने
पढ़ा था कि वहां पर अगर हाइड्रोजन आयंस
बहुत ज्यादा हैं तो उस कंडीशन को हम नाम
दे देते हैं कि ये कंडीशन जो हमारे पास आई
है उसको हमने नाम दे दिया कि इट इज़ एसिडिक
मीडियम।
जहां पर हाइड्रोजन आयंस आपको ज्यादा मिलते
हैं उस एरिया को हम बोल देते हैं कि उसकी
जो मीडियम है वो एसिडिक बन चुका है। अगर
हाइड्रोजन आयंस कम होते जाए तो फिर हम
उसको नाम दे देते थे कि इट इज कॉल्ड बेसिक
मीडियम।
कंसंट्रेशन के हिसाब से मीडियम को बता रहा
हूं। ठीक है? ये बन जाता था बेसिक मीडियम।
ठीक हो गया? अब उस मीडियम में एंजाइम ने
फंक्शन परफॉर्म करना है। अपना काम करना
होता है। ठीक है? अ यानी कि एसिड है या
बेस है। किसी भी चीज को हम ये जब ये चेक
कर रहे होते हैं तो उसमें एक्चुअल में हम
उसकी पीएच का लेवल में देखते हैं। पीएच
अगर कम है जीरो से लेके सेवन तक आपने पढ़ी
थी। अगर तब सेवन तक रहे या सेवन से बिलो
रहे तो हम उसको फिर बोल देते हैं कि वो
मीडियम एसिडिक हो गया है। अगर पीएच हम
बोलते हैं सेवन से लेके 14 तक चली गई है
ऊपर तक चली गई तो फिर हम उसको बेसिक
मीडियम बोल देते हैं। अब इनके अंदर एंजाइम
ने काम करना होता है। हमारी बॉडी के
डिफरेंट पार्ट्स की जो पीएच होती है ना वो
डिफरेंट होती है। स्टमक की थोड़ी सी
डिफरेंट है। इंटेस्टाइन की थोड़ी सी
डिफरेंट होगी। तो इस तरह से एंजाइम्स जो
एसिडिक मीडियम में काम करते हैं वो बेसिक
में नहीं कर सकते। और जो बेसिक में काम
करते हैं वो एसिडिक में नहीं काम कर सकते।
ठीक है? तो याद रखना है जैसे यहां पर
ऑप्टिमम टेंपरेचर था ना आप सपोज कर लें कि
एंजाइम्स जहां पर
ऐसा मीडियम
जहां पर एंजाइम अपना मैक्सिमम स्पीड से
काम कर रहे हैं। मैक्सिमम रेट पे काम कर
रहे होते हैं।
उस पीएच को हम नाम दे देते हैं कि इट इज़
ऑप्टिमम पीए। जैसे ऑप्टिमम टेंपरेचर था ना
अगर हम अपनी बॉडी की बात करें 37 एक
ऑप्टिमम है हमारी बॉडी में ऐसे ही हमारी
बॉडी के अंदर डिफरेंट जगहों पे डिफरेंट
पीएच लेवल होता है तो जहां पर एंजाइम अपना
मैक्सिमम रेट पे काम कर लें वो उसको नाम
दे देते हैं जी ऑप्टिमम पीएच जहां पे उसको
लगे कि मैं बहुत अच्छे से काम कर सकता हूं
एंजाइम को वो उसका ऑप्टिमम रीजन होता है।
सबसे अच्छा मॉडरेट जो उसको मीडियम चाहिए
वो उसकी ऑप्टिमम रीजन होती है। अब पीए
उसको ऑप्टिमम मिल जाती है। लेकिन याद रखना
है हर एंजाइम का ना पीए तो चेंज होती है।
ये याद रखना। सपोज़ करो ये हम एक ग्राफ बना
लेते हैं। इसमें हम देख लेते हैं। हम
स्टार्ट कर देते हैं। यहां से जी हमारे
पास पीए ये ज़ीरो थी।
यहां पे वन
फिर टू है थ्री है 4 5 6 7 8
और फिर नाइन इस तरह से आगे ये 14 तक चलता
है काम ठीक है ये एक का हमने बना लिया
यहां पे हम ले लिख लेते हैं जी रेट ऑफ
रिएक्शन
एंजाइम का हमने देख लिया स्पीड कैसे बढ़
रही होती आपकी बुक में ना दो एग्जांपल्स
दी हुई है उन्होंने। फर्स्ट एग्जांपल
उन्होंने दी है जी। एक तो हमारे पास है
पेप्सिन एंजाइम।
बच्चों पेप्सिन एंजाइम ना ये एक ऐसा
एंजाइम है जो हमारी काम कर रहा होता है
हमारे स्टमक के अंदर।
अब स्टमक की जो पीएच होती है ना बच्चों वो
अबाउट 1.5 से टू के दरमियान में होती है।
उसकी पीए का जो लेवल होता है ना वो इतना
होता है। एक से दो के दरमियान में होता
है। अब ये पेप्सिन एंजाइम हमारे स्टमक में
जो खाना हमने खाया होता है ना प्रोटीन
होती है। उसको डाइजेस्ट करवा रहा होता है।
अब इसको अगर 1.5 से टू के दरमियान में
पीएच मिलेगी ना तभी इसने काम करना है।
अदरवाइज इसने काम नहीं करना।
तो अगर कोई आपसे यह पूछे कि पेप्सिन
एंजाइम की जो ऑप्टिमम पीएच है वो कितनी
होती है? तो हम उसको बता देते हैं जी 1.5
से लेके टू के दरमियान में होगी। तो ये
इसके लिए ऑप्टिमम होगी पेप्सिन एंजाइम के
लिए। अब देखें
फिर एक एंजाइम हमारे पास आ जाता है जिसका
नाम है ट्रिप्स।
ट्रिप्स एंजाइम अब ये काम करता है हमारी
स्मॉल इंटेस्टाइन के अंदर। स्टमक से आगे
थोड़ा सा जो पोर्शन होता है वो हमारे पास
स्मॉल इंटेस्टाइन का होता है। ये स्मॉल
इंटेस्टाइन में काम कर रहा होता है। अब
स्मॉल इंटेस्टाइन में टेंपरेचर सॉरी ये जो
पीएच होती है ना वो डिफरेंट होती है। यहां
पे जो पीएच होती है जो इंटेस्टाइन के अंदर
ये अबाउट
7.8 के अराउंड अबाउट होती है। ठीक है? 7.8
अब ये देखो ये एसिडिक मीडियम होता है जो
सेवन से नीचे नीचे होता है ना इतना एरिया
ये वाला यहां पर जो पीए होती है ये एसिड
के हिसाब से एसिडिक होती है। ये जो आगे
वाला होता है ना ये बेसिक होती है। अब
ट्रिप्सिन एंजाइम जो होगा ना वो बेसिक
वाले में काम करता है। 7.8 के राउंड अबाउट
काम करेगा। ये उसके लिए ऑप्टिमम है। लेकिन
पेप्सिन जो है वो इतने पे काम नहीं करेगा।
ट्रिप्सिन इतने पे काम नहीं करेगा। तो अगर
इनकी पीएच को हम चेंज कर देते हैं ना तो
तब भी जाके ये काम नहीं कर पा रहे होते।
अपना प्रॉपर फंक्शन फिर नहीं दे रहे होते।
ऑप्टिमम रेट पे ये काम नहीं करते। तो ये
भी फैक्टर याद रखना है। बॉडी की पीए किसी
एरिया की चेंज होगी तो वहां के एंजाइम काम
नहीं करेंगे। एंजाइम काम नहीं करेंगे तो
केमिकल रिएक्शंस नहीं होंगे। ठीक है?
नेक्स्ट हमारे पास जो एक और आ जाता है जी
वो है सब्सस्ट्रेट की कंसंट्रेशन।
अब सब्सस्ट्रेट क्या था? भला लास्ट लेक्चर
में हमने ये बात की थी कि सब्सस्ट्रेट
एक्चुअल में वो वाली चीज है जिसके ऊपर
एंजाइम आके अपना फंक्शन परफॉर्म करता है
जिसको वो प्रोडक्ट में कन्वर्ट करता है
उसको हम सब्सस्ट्रेट की कंसंट्रेशन बोलते
हैं। तो देखो हमने बात की थी कि एक जो
सब्सस्ट्रेट होता है ना उसको सिर्फ एक ही
एंजाइम कैटालाइज करता है। स्पेसिफिक होता
है। एक एंजाइम ने क्या किया? एक ही
सब्सस्ट्रेट को पकड़ा और उसको उसने किस
में कन्वर्ट कर दिया? प्रोडक्ट में
कन्वर्ट कर दिया। ठीक है?
अब वो ये कह रहा है कि अगर हम सब्सस्ट्रेट
को बढ़ा दें 202 सब सब्सस्ट्रेट कर दें तो
फिर उस हिसाब से कंसंट्रेशन बढ़ाने से
क्या होगा? एंजाइम अपना काम करेगा या नहीं
करेगा? तो वो हम देखते हैं। देखो सपोज़ करो
हमारे पास 100 के करीब क्या है? एंजाइम्स
हैं।
और हमने क्या किया? 100 ही सब्सस्ट्रेट ले
लिए। ये मैं आपको आपकी बुक से हट के
एग्जांपल के तौर पे समझा रहा हूं कि 100
ही सब्सस्ट्रेट आ गए।
अब देखो 100 एंजाइम ने 100 सब्सस्ट्रेट को
पकड़ के कैटालाइज कर देना है। अब वो ये कह
रहा है कि एंजाइम 100 है आपके पास।
अगर आप सबस्ट्रेट को 100 से 200 कर दें तो
क्या एंजाइम अपना फंक्शन ज्यादा कर पाएगा?
नहीं करेगा। क्यों? क्योंकि 100 एंजाइम्स
के ऊपर 100 एक्टिव साइट थी।
उन 100 एक्टिव साइट ने क्या किया? इन 100
सब्सस्ट्रेट को पकड़ के कैटालाइज कर दिया।
ये तो फिक्स हो गई है। इतनी फिक्स हो गई
है। अब बाकी एक्टिव साइट्स बची नहीं है।
तो सब्सस्ट्रेट बढ़ाने से क्या फर्क
पड़ेगा? कुछ भी नहीं। वो सब्सस्ट्रेट आके
अटैच होंगे कहां पर? जगह ही नहीं है उनके
पास। तो बड़ा सिंपल सा कॉन्सप्ट है कि
सब्सस्ट्रेट बढ़ाते जाएंगे। एंजाइम अगर आप
फिक्स कर दें तो कभी भी एंजाइम का फंक्शन
ज्यादा नहीं होगा। ठीक है? कभी भी इसका
फंक्शन ज्यादा नहीं होगा। तो ये याद रखना
है जितने एंजाइम्स होंगे उतने ही
सब्सस्ट्रेट अगर होंगे तो केमिकल रिएक्शन
उनका प्रोसीड होगा। वो कैटालाइज़ होंगे।
अदरवाइज़ इनको बढ़ाते जाओ सब्सस्ट्रेट को।
एंजाइम उतने ही रहेंगे। तो कभी भी एंजाइम
का फंक्शन ज्यादा नहीं होगा। वो ज्यादा
कैटलाइज नहीं कर पाएगा। उसके पास जगह ही
नहीं है उतनी। ठीक है? तो इस तरह से ये
डिफरेंट फैक्टर्स हैं जो कि एंजाइम की
एक्टिविटी पे एंजाइम के मैकेनिज्म को उनको
उसके ऊपर इफेक्ट कर सकते हैं।
यहां तक किसी का कोई क्वेश्चन है बच्चों
तो आप हमें जरूर बताइएगा। जी। अल्लाह
हाफिज।
