Video ID: 6okGACBWajA
Title: Getting Started with HTML
Subtitle: HTML basic structure Â· HTML Tags
Chapter: Web Development
Section: 
Duration: 10:50
Subject: computer
---
बिस्मिल्लाह रहमा रहीम अस्सलाम वालेकुम।
उम्मीद है कि आप सब खैरियत से होंगे। तो
आज हमने नाइंथ क्लास कंप्यूटर साइंस
चैप्टर नंबर फाइव का जो टॉपिक है गेटिंग
स्टार्टेड विद HTML उसको स्टार्ट करना है।
इसे प्रीवियस लेक्चर्स में हमने पढ़ा कि
वेब डेवलपमेंट क्या होती है और उसकीेंस
क्या है और वेब डेवलपमेंट के तीन हमने
कंपोनेंट्स पढ़े जिसके अंदर फुल स्टक
डेवलपमेंट, फ्रंट एंड डेवलपमेंट और बैक
एंड डेवलपमेंट के बारे में हमने पढ़ा। तो
html को आज हम स्टार्ट करेंगे। बहुत
इंटरेस्टिंग लेक्चर होने वाला है और बहुत
इनेटिव होगा क्योंकि इसमें मैं आपको
प्रैक्टिकली करके भी दिखाऊंगा। लेकिन उससे
पहले हमने ये समझना है कि hटीएमl होता
क्या है? है। तो लेक्चर स्टार्ट करने से
पहले अगर आप लोगों को नोट्स चाहिए इजी
वर्डिंग में पूरी बुक के जिसके अंदर शॉर्ट
क्वेश्चंस, लॉन्ग क्वेश्चंस, एमसीक्यूस,
एडिशनल क्वेश्चंस भी एडेड हैं। बोर्ड के
हवाले सेेंट क्वेश्चंस भी हैं। तो स्क्रीन
पे नंबर चल रहा है। आप कांटेक्ट करके
नोट्स को ऑर्डर कर सकते हैं। तो स्टार्ट
करते हैं HTML से। सबसे पहले देखते हैं कि
HTML है क्या? व्हाट इज़ HTML? HTML
स्टैंड्स फॉर हाइपर टेक्स्ट मार्कअप
लैंग्वेज। HTML एक ऐसी स्टैंडर्ड लैंग्वेज
है जो कि वेब डेवलपमेंट में इस्तेमाल होती
है। यानी वेबसाइट्स और वेब पेजेस को
क्रिएट करने के लिए HTML एक बेसिक
स्टैंडर्ड या प्राइमरी लैंग्वेज है जिसको
हम इस्तेमाल करते हैं और इसके अंदर हम कोड
लिखते हैं और कोड के अंदर हम लोग यूज़ करते
हैं डिफरेंट टाइप्स के टैग्स। तो HTML जो
है ये बिल्डिंग ब्लॉक्स कहलाता है किसी भी
वेब पेज को क्रिएट करने के लिए। बिल्डिंग
ब्लॉक से मुराद है जैसे आपने लीगो पीसेस
देखे होंगे। लीगो पीसेस को हम जोड़ के कोई
ना कोई स्ट्रक्चर क्रिएट करते हैं। तो इसी
तरह से वेब पेज को बनाने के लिए हम HTML
को इस्तेमाल करते हैं। फिर वो वेब पेज
हमारे पास क्रिएट होता है और वेब पेजेस को
मिलाकर फिर हम एक प्रॉपर वेबसाइट तैयार कर
लेते हैं। सो दिस इज कॉल्ड द HTML।
अब HTML जो है इसके अंदर हमने काम कैसे
करना होता है? इसके लिए हमारे पास दो मेजर
चीजें होती हैं जिनको समझना बहुत जरूरी
है। नंबर वन इज़ टेक्स्ट एडिटर एंड नंबर टू
इज़ वेब ब्राउज़र।
टेक्स्ट एडिटर बेसिकली यह वह जगह है जहां
पर हम अपना सारा का सारा कोड HTML का ऐड
कर देते हैं। यानी टेक्स्ट एडिटर असल में
एक सॉफ्टवेयर है। टेक्स्ट एडिटर कोई भी
टाइप का हो सकता है। फॉर एग्जांपल Notepad
P+ है, सब Lin टेक्स्ट है या विजुअल
स्टूडियो कोड है। ये वो सॉफ्टवेयर्स हैं।
ये वो प्रोग्राम्स हैं, एप्लीकेशनेशंस हैं
जिनके अंदर हम HTML का कोड राइट करते हैं।
और वेब ब्राउज़र्स बेसिकली वह प्लेसेस हैं,
वह जगह है, वह सॉफ्टवेयर है जिसके थ्रू
हमने जो अपना HTML का कोड लिखा है, उससे
वेब पेज किस तरह का दिखेगा, वेब पेज को
देखने के लिए, उसको टेस्ट करने के लिए हम
वेब ब्राउज़र्स का इस्तेमाल करते हैं। तो,
ये दो सॉफ्टवेयर्स हैं जो इस पूरे चैप्टर
के अंदर हम इस्तेमाल करेंगे। टेक्स्ट
एडिटर और वेब ब्राउज़र। वेब ब्राउज़र के
अंदर हमारे पास जो मोस्ट पॉपुलर वेब
ब्राउज़र्स हैं उनमें Google Chrome आ
जाता है, Microsoft एज आ जाता है और
mzilla Firefox आ जाता है। तो अब चलते हैं
कंप्यूटर स्क्रीन पे और अपना HTML का पहला
वेब पेज क्रिएट करते हैं। तो हम लोग काम
करेंगे नोटपड के अंदर जो हमारी विंडो में
आमतौर पे मिलता है। इसलिए मैंने इसको यूज़
किया क्योंकि ये सबके लिए इजीली अवेलेबल
है क्योंकि विंडो में पहले से होता है। तो
सबसे पहले आपने अपना नोटपड ओपन करना है।
नोटपड को ओपन करने के बाद आपने इसके अंदर
जो भी HTML का वेब पेज आप क्रिएट कर रहे
हो उसका कोड आपने लिख देना है। तो मैं
यहां पर जस्ट कॉपी पेस्ट कर देता हूं ताकि
हमारा टाइम सेव हो जाए। अभी मैं सिर्फ
आपको प्रोसेस बता रहा हूं। ये जो कुछ यहां
पर लिखा हुआ है ये मैं आपको बाद में अभी
समझाता हूं। इसको लिख लेने के बाद जो
तीसरा स्टेप होता है, दैट इज़ सेव योर
फाइल। अपनी फाइल को सेव करना होता है
आपने। और सेव करने के लिए आपने क्या करना
है? फाइल के मेन्यू पे क्लिक करना है।
उसके बाद सेव एज। सेव एज करने के बाद आपने
लोकेशन सेट करनी है। जैसे मैं लोकेशन
डेस्कटॉप रख लेता हूं। और लोकेशन सेलेक्ट
करने के बाद यहां से आपने सेलेक्ट करना है
ऑल फाइल्स। उसके बाद आपने फाइल का नाम
लिखना है। जैसे मैं यहां पर फाइल का नाम
रख देता हूं हेलो वर्ल्ड। और उसके बाद
आपने एक्सटेंशन देनी है। एक्सटेंशन
बेसिकली बताती है फाइल की टाइप क्या है?
तो क्योंकि ये वेब पेज मैं बना रहा हूं।
ये सिंपल टेक्स्ट नहीं है। ये सिंपल
टेक्स्ट नहीं है। ये वेब पेज है। तो मैं
इसकी एक्सटेंशन रखूंगा।
ये करने के बाद मैंने कर दिया सेव। अब सेव
मैंने जब कर दिया तो अगर आप देखें तो ये
जो आइकॉन है ये चेंज हो के हालांकि ये
टेक्स्ट एडिटर के अंदर मैंने लिखा है।
यानी नोटपड के अंदर मैंने इसको लिखा है।
लेकिन ये जो फाइल है ये टेक्स्ट वाली नहीं
है बल्कि इसकी एक्सटेंशन क्योंकि मैंने
hटीएमl रखी उसकी वजह से अब यहां पर ये
ब्राउज़र का आइकॉन दे रहा है। तो मैं जब
इसको ओपन करूंगा तो आप देख सकते हैं कि
ओपन करने के बाद यहां पर मेरे सामने एक
वेब पेज नजर आ रहा है जो कि मैंने क्रिएट
किया और उसके अंदर जो मैंने टैग्स ऐड किए
जो कुछ मैंने लिखा था उसके अंदर उसके
मुताबिक मुझे यहां पर वेब पेज नजर आ रहा
है। अब चलते हैं नोटपैड के अंदर कि यहां
पर मैंने क्या-क्या लिखा था और किस टैग का
क्या मतलब है। अब आगे चलने से पहले हम ये
समझ लेते हैं कि टैग्स किसे कहते हैं। टैग
जो है बेसिकली यह HTML का एलिमेंट होता है
जो कि हम यूज़ करते हैं वेब पेज के अंदर
जितने भी कंपोनेंट्स हैं वेब पेज के अंदर
जितना भी कंटेंट है उसको क्रिएट करने के
लिए। आपने देखा होगा वेब पेज के अंदर इमेज
होती है। वेब पेज के अंदर बटंस होते हैं।
वेब पेज के अंदर पैराग्राफ्स होते हैं।
वेब पेज के अंदर हेडिंग्स होती हैं। वेब
पेज के अंदर लिंक्स होते हैं। ये जो कुछ
है ये सारे के सारे वेब पेज के एलिमेंट्स
हैं। उसके कंपोनेंट्स हैं। उसके पार्ट्स
हैं। ये सारे मिलके एक वेब पेज को बनाते
हैं। इन सबको बनाने के लिए हमारे पास
अलग-अलग टैग्स होते हैं जो कि HTML के
अंदर इस्तेमाल होते हैं। हर टैग जो है वो
एक खास किस्म का एलिमेंट वेब पेज के अंदर
क्रिएट करने के लिए इस्तेमाल होता है।
जैसे कि आप देख सकते हैं कि मैंने जो
फर्स्ट टैग ऐड किया था दैट वाज डॉक टाइप
HTML तो आपने टैग्स को कैसे लिखना होता है
लेस दैन और ग्रेटर दैन का साइन लगाने के
बाद उसके अंदर आपने टैग का नाम लिखना होता
है तो इस टैग का नाम है एक्सक्लेमेशन साइन
उसके बाद आपने लिखा डॉक टाइप कैपिटल
लेटर्स के अंदर उसके बाद स्पेस दी और उसके
बाद लिखा HTML
ये लाइन बेसिकली आपने अपने HTML के अंदर
सबसे पहले लिखनी होती है। इसका मकसद यह
होता है कि यह लाइन हमारे ब्राउज़र को
बताती है कि यह HTML का जो वर्ज़न है वह
फ़ाइव है। यानी HTML फाइव डॉक्यूमेंट है
यह। ठीक है? और यह लगाने से फिर HTML फाइव
वर्जन के जितने भी टैग्स हैं और जितने भी
उसके फीचर्स हैं हम उनको इस्तेमाल कर
सकेंगे। इसलिए शुरू में आपने ये लगाना
होता है। अगर नहीं भी लगाते तो कोई मसला
नहीं है। आपका वेब पेज क्रिएट हो जाएगा।
लेकिन HTML 5 के अंदर जो एडिशनल और न्यू
फीचर्स हैं फिर वो इस्तेमाल नहीं हो सकते।
इसलिए ये डॉक टाइप HTML लगाना होता है।
उसके बाद एक रूट एलिमेंट होता है। रूट टैग
कह सकते हैं इसको जो कि हर HTML के जो भी
कोड है हमारा उसके शुरू में लगता है HTML
और लास्ट पे फिर इसको हम क्लोज कर देते
हैं। अब ये जो क्लोज मैंने करना है वो किस
तरह से करना है? आपने उसी तरह से टैग का
नाम लिखना है लेकिन स्लैश लगा देना होता
है। ठीक है? तो टैग को ओपन कैसे करते हैं?
इस तरह से जैसे आपको नजर आ रहा है और
क्लोज कैसे करते हैं? इस तरह से जैसे आपको
यहां पर नजर आ रहा है जस्ट स्लैश लगा देना
है। तो जितना भी आपका HTML का कोड है,
जितना वेब पेज का कंटेंट है वो इन दो
टैग्स के अंदर यानी ये जो एक ये जो टैग है
पेयर्ड है HTML के टैग का इसके अंदर लिखना
होता है आपने सारा का सारा। उसके बाद हेड
का सेक्शन आपने देखा मैंने बनाया। हेड का
टैग मैंने लगाया और इसको भी मैंने देखिए
ओपन भी किया और क्लोज भी किया हुआ है और
इसके अंदर मैंने टाइटल लिखा हुआ है। हेड
का जो टैग है यह बेसिकली इस्तेमाल किया
जाता है मेटा इनेशन के लिए। मेटा इनफेशन
से मुराद है कि आपके HTML डॉक्यूमेंट के
अंदर यानी आपके वेब पेज के अंदर जो कुछ है
उसके बारे में अगर आपने कुछ लिखना है कोई
उसका नाम आपने रखना है तो वो आपने हेड के
अंदर लिखना होता है। जैसे कि इसके अंदर एक
टाइटल वाला टैग इस्तेमाल होता है और उस
टाइटल के अंदर हम जो नाम लिखते हैं वो
हमारे टैब में नजर आता है। यानी Google
Chrome के अंदर जो टैब है उस टैब के अंदर
फिर वो टाइटल नजर आता है। जैसे आप देख
सकते हैं कि यहां पर लिखा हुआ है माय
फर्स्ट वेब पेज। तो वो टाइटल में भी नजर आ
रहा है माय फर्स्ट वेब पेज और ये जो टाइटल
का टैग है ये किस में इस्तेमाल होता है?
हेड के टैग के अंदर इस्तेमाल होता है। अब
जो नीचे वाला सारा सेक्शन होता है वो बॉडी
का सेक्शन होता है। तो बॉडी सेक्शन के
अंदर बेसिकली हम लोग क्या करते हैं कि वेब
पेज का सारा का सारा कंटेंट लिखते हैं।
इसके अंदर जैसे हेडिंग, पैराग्राफ, इमेजज़,
लिंक्स, बटंस, वीडियोस सब कुछ बॉडी सेक्शन
के अंदर आता है जो कि हमें अंदर पेज पे,
वेब पेज पे नजर आ रहा होता है। तो उसके
बाद यहां पर एक टैग है H1 का। H1 जो है वो
हेडिंग का टैग होता है। जैसे इसके अंदर
लिखा हुआ है वेलकम टू माय वेबसाइट। तो
क्योंकि ये हेडिंग है तो आप देख सकते हो
कि ये जब वेब पेज में नजर आएगी तो यह
बोल्ड हो जाएगी और उसके बाद नीचे क्योंकि
पैराग्राफ था तो पैराग्राफ का टैग होता है
पी का टैग। इसको भी उसी तरह से ओपन करते
हैं पी के साथ और क्लोज करते हैं स्लैश पी
के साथ और इनके अंदर इस ये जो टैग का पेयर
है इसके अंदर हम जो कुछ लिखते हैं वो
पैराग्राफ कहलाता है। जैसे आप देख सकते
हैं कि यहां पर ब्राउज़र में हमें इस वेब
पेज में नजर आ रहा है। तो ये एक सिंपल सा
सादा सा एक वेब पेज क्रिएट हुआ। अब हमने
ये बेसिक टैग्स पढ़े हैं और ये तकरीबन हर
वेब पेज के अंदर इस्तेमाल होते हैं।
हेडिंग हमेशा होगी हेड टाइटल HTML का टैग
और इसके अलावा जो पैराग्राफ है बॉडी का
टैग ये तो हर वेब पेज के अंदर इस्तेमाल
होना है। तो ये तो आपने याद रखना है इनका
फंक्शन। अच्छा अब जब मैंने आपको टैग के
बारे में बताया तो ये बड़ा जरूरी है कि
आपको पता हो कि टैग की टाइप्स कितनी होती
हैं। HTML के अंदर दो तरह के टैग हमें
मिलते हैं। नंबर वन इज़ पेयर्ड टैग्स एंड
नंबर टू इज़ सिंगुलर टैग्स। पेयर टैग्स वो
होते हैं जिनकी ओपनिंग भी करनी होती है और
क्लोजिंग भी करनी होती है। यानी हमने
बताना होता है कि कहां से ये स्टार्ट हो
रहा है और कहां पर एंड हो रहा है। उसके
अंदर जो कुछ होगा वो उसका पार्ट होगा। ठीक
है? जैसे अभी हमने पैराग्राफ का टैग पढ़ा,
पी टैग, जैसे हमने बॉडी टैग पढ़ा, जैसे
हमने html का टैग पढ़ा, जैसे हमने हेड का
टैग पढ़ा, टाइटल पढ़ा। ये सारे के सारे
पेयर्ड टैग्स थे। सिंगुलर टैग वो होता है
जिसकी क्लोजिंग नहीं होती। ये आगे चल के
हम पढ़ेंगे। जैसे बीआर का टैग होता है
लाइन को ब्रेक करने के लिए, नेक्स्ट लाइन
पे जाने के लिए। ठीक है? है। इसी तरह से
जैसे कि इमेज का टैग होता है। आईएमजी का
टैग, इमेज को ऐड करने के लिए। ये वो टैग्स
हैं जो कि सिंगुलर टैग्स होते हैं। और
सिंगुलर टैग्स का जो दूसरा नाम होता है वो
होता है सेल्फ क्लोजिंग टैग। तो ये था
आपका सिंपल सादा सा hटीml का इंट्रोडक्शन
जिसके अंदर हमने बहुत कुछ सीखा। हमने इसके
अंदर जो बेसिक चीजें हैं जो फंडामेंटल्स
हैं HTML की और सिंपल वेब पेज की वो हमने
सीखी और हमने अपना वेब पेज बनाया। तो मैं
आपको रिकमेंड करूंगा जैसे-जैसे मैंने आपको
दिखाया वैसे-वैसे आपने खुद जो है वो बनाना
है अपना एक वेब पेज जिससे आपकी हैंड्स ऑन
प्रैक्टिस हो जाएगी। तो नेक्स्ट लेक्चर
में थोड़ा सा एडवांस काम करेंगे। इससे
थोड़ा ज्यादा इसके अंदर मजीद कुछ टैग्स
देखेंगे और देखेंगे कि html के अंदर और हम
क्या-क्या कर सकते हैं। तो उम्मीद करता
हूं यहां तक हर चीज क्लियर है। कोई
क्वेश्चन हो तो कमेंट सेक्शन में पूछ सकते
हैं। नेक्स्ट लेक्चर इस लेक्चर के साथ
लिंक्ड है। यहीं से हम आगे ऑनवर्ड स्टार्ट
करेंगे। तो अगर आपको कोई चीज समझ नहीं आई
तो वीडियो को रिवर्स करके दोबारा देख सकते
हैं। अपना बहुत ख्याल रखिएगा।
