Video ID: GbpI3mBLvJU
Title: Functions in JavaScript
Subtitle: 
Chapter: Web Development
Section: 
Duration: 10:22
Subject: computer
---
बिस्मिल्लाह रहमा रहीम। अस्सलाम वालेकुम।
उम्मीद है कि आप सब खैरियत से होंगे। तो
आज हमने नाइंथ क्लास कंप्यूटर साइंस के
चैप्टर नंबर फाइव का जो अगला टॉपिक है
फंक्शनंस इन जावास्क्रिप्ट उसको डिस्कस
करना है। फंक्शनंस क्या होते हैं? सबसे
पहले हम ये समझेंगे। उसके बाद फंक्शनंस की
दो एग्जांपल्स जो आपकी बुक में मेंशन है
उनको करेंगे। इसे प्रीवियस लेक्चर में
हमने जावास्क्रिप्ट का इंट्रोडक्शन पढ़ा
था और उसमें मैंने आपको बताया था कि
जावास्क्रिप्ट हम क्यों इस्तेमाल करते हैं
और किस तरह से हम उसको HTML के अंदर
इस्तेमाल करते हैं और HTML के अंदर इसको
हम यूज़ करते हुए किस तरह से अपने वेब पेज
को रिस्पांसिव और इंटरेक्टिव और एंगेजिंग
बना सकते हैं। तो वो लेक्चर आपने लाजमी
देखना है। फिर आपको इस लेक्चर की अच्छी
समझ आएगी। तो स्टार्ट करते हैं फंक्शन से।
तो सबसे पहले हमने ये समझना है कि ये जो
वर्ड है फंक्शन इसका मतलब क्या है? फंक्शन
बेसिकली इज़ अ पीस ऑफ़ कोड। यानी हम जो
कोडिंग करते हैं जो हम वेब पेज बनाते हैं
उसके अंदर हमने जो hटीml की कोडिंग की
होती है उसके अंदर जब हम जावास्क्रिप्ट ऐड
कर रहे होते हैं तो इतने ज्यादा कोड के
अंदर एक छोटा सा एक यूनिट होता है उस कोड
का यानी इट इज़ अ पीस ऑफ़ कोड ये एक पार्ट
है उसी कोड का एक टुकड़ा है एक हिस्सा है
जो कि एक स्पेसिफिक टास्क परफॉर्म कर रहा
होता है। एक खास ऑपरेशन परफॉर्म कर रहा
होता है। मिसाल के तौर पे अगर मैं यह
चाहता हूं कि एक मैं ऐसा फंक्शन बनाऊं जो
कि दो नंबर्स को ऐड करे जो दो नंबर्स को
ऐड करे तो जब भी मैं उस फंक्शन का नाम यूज़
करूंगा और दो वैल्यूज़ दूंगा तो ऑटोमेटिकली
वो फंक्शन क्या करेगा? दो नंबर्स को ऐड कर
देगा। मुझे प्लस लिखने की जरूरत नहीं है।
वो ऑटोमेटिकली उनको ऐड कर देगा। जिस तरह
से एक्सेल के फंक्शनंस होते हैं। ठीक है?
कि हम उनका सिर्फ नाम लिखते हैं, आगे
वैल्यू देते हैं तो उसका काम खुद ही हो
जाता है। इसी तरह से जावास्क्रिप्ट के
अंदर भी हम अपना फंक्शन बना सकते हैं। उस
फंक्शन का क्या ऑपरेशन परफॉर्म होना
चाहिए? फंक्शन का क्या टास्क परफॉर्म होना
चाहिए? वो हम डिफाइन कर देते हैं एक दफा।
उसके बाद फंक्शन का सिर्फ नाम लिखते हैं।
वैल्यू पास करते हैं और हमारा जो भी टास्क
है वो कंप्लीट हो जाता है। ऑटोमेटिकली
उसमें जाकर वो एग्जीक्यूट हो जाता है। तो
लिखते हैं हम इसको html के अंदर ही हैं।
ठीक है? स्क्रिप्ट का टैग लगा के जैसे
जावास्क्रिप्ट ऐड करते हैं और उसके अंदर
एक फंक्शन बना देते हैं। तो अब यहां पर एक
फंक्शन की एग्जांपल है। पहले इसको देखते
हैं के देखें यहां पर उसने स्क्रिप्ट ऐड
की है। तो आपको पता है कि ये जो स्क्रिप्ट
है ये जावास्क्रिप्ट के लिए हम इस्तेमाल
करते हैं। तो ये जावास्क्रिप्ट एक ऐड हुई।
उसके अंदर एक आपने कीवर्ड इस्तेमाल करना
है फंक्शन।
फंक्शन बनाने के लिए एक कीवर्ड इस्तेमाल
होता है जिसको कहते हैं फंक्शन। तो आपने
फंक्शन लिखने के बाद आगे अपने फंक्शन का
नाम लिख देना है। फंक्शन का नाम आपने अपनी
मर्जी से रखना है। तो जो मर्जी हो सकता
है। लेकिन उस फंक्शन के नाम के अंदर स्पेस
अलाउ नहीं है और कोई भी स्पेशल करैक्टर
अलाउ नहीं होता। ठीक है? अंडरस्कोर के
अलावा। अब यहां पर एक फंक्शन का नाम लिखा
है ग्रीट। ये अपनी मर्जी से एक फंक्शन का
नाम रखा। ग्रीट। आप अपना नाम भी रख सकते
हो। डजंट मैटर। उसके बाद आपने यह दो
ब्रैकेट्स लगानी है और इसको खाली छोड़ा
हुआ है। एम्प्टी छोड़ा हुआ है। इसके अंदर
हम वेरिएबल्स लिख सकते हैं। इसके अंदर हम
आर्गुमेंट्स लिख सकते हैं। लेकिन फिल वक्त
इस एग्जांपल के अंदर इसके अंदर कुछ नहीं
है। तो हमने जस्ट इसको खाली छोड़ दिया।
उसके बाद मैंने कर्ली ब्रैकेट लगा के इसकी
बॉडी बनाई। यानी मैंने बताया कि फंक्शन
यहां से स्टार्ट हो गया। आपको पता है कि
ये हम क्यों लगाते हैं? बताते हैं कि यहां
पे फंक्शन स्टार्ट हुआ और यहां पर ये
फंक्शन क्लोज हो गया। इसके अंदर जो भी
होता है वो फंक्शन का जो भी ऑपरेशन है जो
भी उसकी वर्किंग है वो हमने लिखनी होती
है। तो यहां पर मैंने इसकी बॉडी को
स्टार्ट किया और यहां पर अलर्ट मैसेज
डिस्प्ले करना है। यानी ये वो फंक्शन है
जो सिर्फ एक अलर्ट मैसेज डिस्प्ले करेगा।
हम और भी बहुत कुछ कर सकते हैं। लेकिन एक
सिंपल सी एग्जांपल उसने यहां पर कोट की है
कि आपने अलर्ट लिखा और उसके अंदर मैसेज
रिप्रेजेंट करने के लिए मैसेज को डिस्प्ले
करने के लिए यहां पर लिखा हेलो स्टूडेंट।
तो हेलो कॉमा स्टूडेंट ये एज़ इट इज़
डिस्प्ले हो जाएगा। क्योंकि आपको पता है
कि अलर्ट के अंदर ब्रैकेट में जो इनवर्टेड
कॉमाज़ में जो चीज हम लिखते हैं वो एज़ इट
इज़ डिस्प्ले हो जाती है। ठीक है? एक पॉप
अप अपीयर हो जाता है और वहां पर ये मैसेज
डिस्प्ले हो जाता है और आगे सेमी कॉललन
लगाया हुआ है। ये हमारा फंक्शन जो है वो
कंप्लीट हो गया। ये मैंने अपना फंक्शन बना
लिया है। अच्छा एक बात बड़ी अहम जो जो कि
आपने याद रखनी है। फंक्शन आपका तब तक नहीं
चलता जब तक हम उसको कॉल नहीं करते। जब तक
हम उसको कॉल नहीं करते। कॉल करने से मुराद
है कि फंक्शन का नाम लिखेंगे जब। ठीक है?
और उसके आगे उसी तरह से ब्रैकेट्स
लगाएंगे। अगर कुछ अंदर वैल्यूज़ हैं
ब्रैकेट के अंदर तो वो लिखेंगे। अगर
वैल्यूज़ नहीं है तो हम ब्रैकेट भी नहीं
लगाएंगे। फंक्शन जब कॉल होगा तब फंक्शन ने
चलना है। वरना नहीं चलना है। यानी इतना जो
हिस्सा है ये जो मैंने लिखा फंक्शन ग्रीट
और अलर्ट ये तब तक नहीं चलेगा जब तक मैं
इस फंक्शन को कॉल नहीं करूंगा। जब तक मैं
इसका नाम वहां पर लिखूंगा नहीं। उसको यूज़
नहीं करूंगा। ठीक है? तो इसके बाहर मैंने
यहां पर फंक्शन को कॉल किया। तो यहां पर
एक कमेंट ऐड हुआ और आपने याद रखना है हमने
पढ़ा था कि HTML के अंदर हम कमेंट्स किस
तरह ऐड करते हैं। तो अगर एक सिंगल लाइन के
अंदर कमेंट हो तो डबल स्लैश लगाने के बाद
हम यहां पर कमेंट लिख सकते हैं। सो ये जो
लाइन है ये क्या है? कमेंट है। राइट? दिस
कॉल्स द फंक्शन टू एग्जीक्यूट। ये असल में
कमेंट उसने बुक में ऐड किया है। तो मैंने
भी लिख दिया है ताकि आपको मैं समझा दूं कि
बुक में उसने क्या लिखा हुआ है। इसके बगैर
भी मैं आपको समझा सकता था। ये ना भी लिखें
तो कोई फर्क नहीं पड़ता क्योंकि ये कमेंट
है। इसने एग्जीक्यूट नहीं होना। अच्छा ये
असल में बता रहा है कि ये जो इतना मैंने
पार्ट लिखा है ये क्या है? ये फंक्शन
कॉलिंग है। ये फंक्शन को कॉल करेगा ताकि
वो एग्जीक्यूट हो। जैसे मैंने पहले बताया
कि हालांकि फंक्शन ऊपर लिखा हुआ है लेकिन
कॉलिंग नीचे है लेकिन फंक्शन तब तक नहीं
चलेगा जब तक हम उसको कॉल नहीं करेंगे। अब
यहां पर लिखा ग्रीट और आगे एंप्टी है। ठीक
है? क्योंकि इस फंक्शन के अंदर कोई किसी
वैल्यू का कोई काम नहीं है। ये जस्ट एक
मैसेज डिस्प्ले कर रहा है। तो जैसे ही वो
यहां पर आके इसको रीड करेगा तो इस फंक्शन
के अंदर जाएगा। इस बॉडी के अंदर देखेगा
क्या है उसको चलाएगा और क्या चलाएगा कि
अलर्ट मैसेज डिस्प्ले कर देगा हेलो
स्टूडेंट अगर मैंने इस पूरे कोड के अंदर
पूरे पेज के अंदर ये ग्रीड ना लिखा होता
यानी इसको कॉल ना किया होता तो इसने नहीं
चलना था हालांकि ये यहां पर लिखा हुआ है
लेकिन इसने चलना नहीं था तो ये होता है
हमारा फंक्शन अच्छा एक और उसने यहां पर
एग्जांपल दी है फंक्शन की जिसके अंदर
आर्गुमेंट्स होंगी फंक्शन विद आर्गुमेंट्स
का क्या मतलब है ये वो फंक्शन है जो
विदाउट आर्गुमेंट्स है फंक्शन विदाउट
आर्गुमेंट इसके अंदर कोई वैल्यू नहीं है
क्यों क्योंकि ये जस्ट एक मैसेज डिस्प्ले
कर रहा था। कोई भी कैलकुलेशन नहीं कर रहा
था। जब हमारा फंक्शन कुछ कैलकुलेट कर रहा
होगा, जब उसके अंदर कुछ वैल्यूज़ आएंगी,
उनके ऊपर कोई एक्शन परफॉर्म होना होगा, तब
हम फंक्शन के अंदर आर्गुमेंट्स भी ऐड कर
देंगे। जैसे यहां पर उसी तरह से स्क्रिप्ट
का टैग लगाया और यहां पर क्लोज कर दिया और
यहां पर लिखा फंक्शन जैसे मैंने आपको
बताया कि फंक्शन बनाने से पहले हमने
फंक्शन पूरा लिखना होता है। फंक्शन का नाम
रखा ऐड नंबर्स। ऐड नंबर्स। और आगे ब्रैकेट
के अंदर क्या लिखा? a b ये दो वेरिएबल्स
हैं a और b इनकी जो वैल्यू होगी उसको
मैंने प्लस करना है और फिर वो फंक्शन का
फाइनल आंसर होगा। यानी ये वो मैंने फंक्शन
बनाया जिसकी बात मैं शुरू में कर रहा था
कि अगर मैं चाहता हूं एक फंक्शन हो जो कि
दो नंबर्स को ऐड करे सम करे। इसका नाम मैं
सम भी रख सकता था। तो ऐड नंबर्स देखो इसके
दरमियान में कोई भी स्पेस नहीं है क्योंकि
फंक्शन के नाम में स्पेस नहीं आती और ना
ही कोई स्पेशल करैक्टर फंक्शन के नाम में
आ सकता है। तो ऐड नंबर्स आगे a b इस तरह
से ये बॉडी बनाई और यहां पर बॉडी क्लोज
होगी। अंदर क्या हो रहा है? अंदर एक
वेरिएबल है जिसका नाम है सम और v एआर
क्यों लिखा? मैंने आपको बताया था कि
वेरिएबल को डिक्लेअ करने के लिए हम कीवर्ड
इस्तेमाल करते हैं। v ए आर लेट और कॉनस्ट
इनमें से कोई भी। तो v ए आर सम सम = a + b
a और b की जो वैल्यू है वो आपस में प्लस
होगी। और प्लस होने के बाद जो आंसर है वो
किस में स्टोर हो जाएगा? सम के वेरिएबल के
अंदर स्टोर हो जाएगा। उसके बाद अलर्ट
मैसेज डिस्प्ले करना है। द सम इज़ यानी
इतना तो एज़ इट इज़ होगा। और आगे प्लस लिखने
के बाद आगे लिखा हुआ है सम। इसका मतलब है
कि ये जो सम है इस वेरिएबल की वैल्यू यहां
पर डिस्प्ले हो जाएगी। अगेन जब तक ये
फंक्शन कॉल नहीं होगा तब तक इसने
एग्जीक्यूट नहीं होना। सो दिस इज़ द कॉलिंग
ऑफ़ द फंक्शन। यहां पर मैं इसको कॉल कर रहा
हूं। ऐड नंबर्स। याद रखना है फंक्शन को
कॉल करना है। सेम उसी के नाम से सेम वही
वाले आपने लेटर्स उसके अंदर लिखने हैं।
अप्पर केस, लोअर केस लेटर्स का ध्यान रखना
है। आपकी बुक में यहां पर जो फंक्शन का
नाम लिखा है उसमें n जो है वो कैपिटल रखा
हुआ है। तो यहां भी उसने n कैपिटल ही लिखा
होगा। मैंने क्योंकि यहां n स्मॉल लिखा है
तो यहां भी स्मॉल लिखा है। तो इस चीज का
ख्याल रखना है आपने। ऐड नंबर्स। अब यहां
पर मुझे आर्गुमेंट्स चाहिए। ये जो फंक्शन
है ये दो आर्गुमेंट्स एक्सेप्ट करेगा। दो
वैल्यूज़ एक्सेप्ट करेगा। उनको प्लस करेगा।
यहां पर मुझे आर्गुमेंट्स चाहिए। तो अब
मैंने कॉल करते हुए क्या लिखा? 5 3 जैसे
ही ये फंक्शन कॉल होगा जो आर्गुमेंट्स में
पहली वैल्यू है यानी फाइव वो जाके मिल
जाएगी पहले वेरिएबल को और दूसरी वैल्यू जो
है वो दूसरे वेरिएबल को मिल जाएगी
रेस्पेक्टिवली तो a की वैल्यू जो है हमारे
पास वो क्या हो गई फाइव और b की वैल्यू
हमारे पास हो गई थ्री ठीक हो गई बात अच्छा
अब ये फंक्शन जब कॉल हुआ यहां से इनको
वैल्यूज़ मिल गई उसकी बॉडी में आया सम को
क्या वैल्यू मिलेगी a + b तो a + b मतलब 5
+ 3 तो सम के अंदर क्या स्टोर हो जाएगा?
एट। अब यहां पर उसने मैसेज डिस्प्ले करना
है। एक पॉप अप मैसेज डिस्प्ले करना है
हमारे वेब पेज के अंदर। और वो मैसेज क्या
डिस्प्ले करना है? द सम इज़ तो यहां पर
प्रिंट होगा स्क्रीन के ऊपर हमारे ब्राउज़र
में। द सम इज़ और आगे कॉलन एज़ इट इज़ आएगा
क्योंकि इनवर्टेड कॉमाज़ में है। और सम की
जो वैल्यू है एट इस वेरिएबल की वो यहां पर
डिस्प्ले होनी क्योंकि ये इनवर्टेड कॉमाज़
के बगैर है। ये प्रीवियस लेक्चर में मैं
बता चुका हूं। तो यहां पर आ जाएगा एट। अब
इसका फायदा क्या होता है फंक्शन का? फायदा
यह है कि आप अब एक दफा फंक्शन बना लिया।
अब अपने पूरे वेब पेज के अंदर जितनी दफा
मर्जी इस फंक्शन को कॉल करो विद द सेम नेम
बट विद द डिफरेंट वैल्यूज़। यानी बार-बार
आप इसको कॉल करो। वैल्यूज़ चेंज करते जाओ।
वो खुद ही उसका सम निकालता जाएगा। तो ये
एक छोटा सा फंक्शन था। लेकिन कई दफा हमें
बहुत बड़े-बड़े फंशंस चाहिए होते हैं। तो हम
एक दफा उसको बना लेते हैं। लेकिन बार-बार
फिर उसको कॉल कर सकते हैं। सो दिस इज़ द
कॉनसेप्ट ऑफ़ द फंक्शन। तो उम्मीद करता हूं
कि यहां तक आपको समझ आ गई होगी
जावास्क्रिप्ट के अंदर फंक्शंस हम किस तरह
से बनाते हैं और इस्तेमाल करते हैं।
नेक्स्ट लेक्चर जो है वो बड़ा इंटरेस्टिंग
है। जैसे मैंने आपसे वादा किया था कि इस
चैप्टर के लास्ट पे मैं आपको एक प्रॉपर
वेब पेज बनाना सिखाऊंगा बाय यूजिंग एआई और
चैट जीपीटी और हमारा जो ये वाला कांसेप्ट
हमने पढ़ा html सीएसएस जावास्क्रिप्ट का
इसी स्कोप के अंदर रहते हुए यानी इन्हीं
एलिमेंट्स को यूज़ करते हुए हम एक वेब पेज
बनाएंगे और फिर मैं आपको भी काम दूंगा
करने के लिए। तो आपने भी फिर वो करना है
और हम देखेंगे कि कितने स्टूडेंट्स ने
किया और हैंड्स ऑन आपकी प्रैक्टिस भी हो
जाएगी। यानी आज के दौर में सारा कोड खुद
लिखने के बजाय हम चैट जीपीटी को यूज़ करते
हुए अपने वेब पेजेस इस तरह से बनाएंगे बाय
यूजिंग HTML, CSS एंड जावा स्क्रिप्ट। तो
उम्मीद करता हूं कि यहां तक समझ आ गई
होगी। नेक्स्ट लेक्चर में मुलाकात होगी।
अपना बहुत ख्याल रखिएगा। अल्लाह हाफिज़।
