Video ID: GJBcC_S0WnY
Title: Creating content with HTML
Subtitle: List table comments
Chapter: Web Development
Section: 
Duration: 10:12
Subject: computer
---
बिस्मिल्लाह रहमान रहीम अस्सलाम वालेकुम
उम्मीद है कि आप सब खैरियत से होंगे। तो
आज के इस लेक्चर में हमने HTML वाला जो
टॉपिक स्टार्ट किया था जिसका नाम था
क्रिएटिंग कंटेंट्स विद HTML उसको
कंटिन्यू करना है। प्रीवियस लेक्चर के
अंदर हमने ये देखा था कि हम HTML के अंदर
डिफरेंट टाइप्स के कंटेंट्स किस तरह ऐड
करते हैं जिसके अंदर इमेज ऐड करना,
पैराग्राफ ऐड करना, हेडिंग्स ऐड करना और
डिफरेंट और हमने कॉम्पोनेंट्स के बारे में
पढ़ा था और उसके कंटेंट्स हमने देखे थे।
किस तरह से ऐड करते हैं। तो आज के लेक्चर
में हम देखेंगे कि HTML के थ्रू हम अपने
वेब पेज के अंदर लिस्ट किस तरह से ऐड करते
हैं? लिस्ट की टाइप्स कौन सी होती हैं?
टेबल किस तरह से ऐड करते हैं और कमेंट्स
किस तरह से ऐड किए जाते हैं? सो फर्स्ट ऑफ़
ऑल वी हैव टू अंडरस्टैंड व्हाट इज़ लिस्ट?
सो स्टार्टिंग विद द लिस्ट वी हैव टू
अंडरस्टैंड व्हाट इज़ लिस्ट? लिस्ट किसे
कहते हैं? जब हमारे पास ऐसी वैल्यू्यूज हो
जिनको हमने स्टेप बाय स्टेप लिखना हो तो
उसको हम लिस्ट कहते हैं। फॉर एग्जांपल
हमने अगर कुछ प्रोडक्ट्स किसी भी वेब पेज
के ऊपर शो करनी है, कुछ प्रोडक्ट्स के नाम
शो करने हैं। स्टूडेंट्स के नाम शो करने
हैं तो उसको हम कहेंगे लिस्ट। जैसे आपको
स्क्रीन पर नजर आ रहा है। ये एक लिस्ट है।
लिस्ट एक ऐसा एलिमेंट है जिसकी हमारे पास
दो टाइप्स होती हैं। एक होती है ऑर्डर्ड
लिस्ट और एक होती है अनऑर्डर्ड लिस्ट।
ऑर्डर्ड लिस्ट वो होती है जिसका ऑर्डर
होता है जिसकी तरतीब होती है 1 2 3 एंड सो
ऑन। जैसे अभी मैं बात कर रहा था कि अगर
हमारे पास कुछ स्टेप्स हैं जैसे एल्गोरिथम
के स्टेप्स होते हैं तो उसके साथ हम
नंबरिंग देते हैं। इसी तरह से फॉर
एग्जांपल स्टूडेंट्स के नाम है सीरियल
नंबर लगाना है मैंने साथ उसके तो मैं
ऑर्डर्ड लिस्ट बनाऊंगा। जबकि अनऑर्डर्ड
लिस्ट जो है इसके अंदर नंबरिंग नहीं होती।
इसके अंदर कोई तरतीब नहीं होती। और याद
रखिएगा जब भी अनऑर्डर्ड लिस्ट हम शो करते
हैं तो वो कुछ इस तरह से नजर आती है जैसे
आपको नजर आ रही है। उसके साथ बुलेट्स लगे
होते हैं। ये जो डॉट्स हैं इनको बुलेट्स
कहते हैं। तो बुलेट्स होते हैं इंस्टेड ऑफ़
नंबर्स। तो सबसे पहले स्टार्ट करते हैं
अनऑर्डर्ड लिस्ट से कि अनऑर्डर्ड लिस्ट को
किस तरह से ऐड किया जाता है। तो याद
रखिएगा अनऑर्डर्ड लिस्ट के लिए हमारे पास
जो टैग इस्तेमाल होता है वो होता है यूएल।
अनऑर्डर्ड लिस्ट के लिए यू स्टैंड्स फॉर
अनऑर्डर्ड एल स्टैंड्स फॉर लिस्ट। तो यू
एल का टैग इस्तेमाल होता है अनऑर्डर्ड
लिस्ट के लिए। और यह भी याद रखना है आपने
कि यह जो अनऑर्डर्ड लिस्ट का टैग है, यह
पेयर्ड टैग होता है। यानी इसकी ओपनिंग भी
होती है और क्लोजिंग भी होती है। तो यूएल
लिखने के बाद यानी इस टैग को स्टार्ट करने
के बाद आपने इसके अंदर अब लिस्ट आइटम्स ऐड
करनी है। तो उसके लिए एल आई का टैग
इस्तेमाल होता है। और ये भी पेअ टैग है।
आपने जो भी सबसे पहले नंबर पे लिस्ट की
वैल्यू लिखनी है, उसको एल आई के ओपनिंग और
क्लोजिंग टैग के अंदर लिखना है। जैसे आपको
स्क्रीन पे नजर आ रहा है। फॉर एग्जांपल अब
जैसे यहां पर उसने एक लिस्ट क्रिएट की है
अनऑर्डर्ड लिस्ट उसके अंदर आइटम वन है
एलआई के अंदर एलआई के टैग के अंदर पेअ टैग
है फिर आइटम टू है फिर आइटम थ्री है और
फिर अनऑर्डर्ड लिस्ट का जो टैग है वो खत्म
हो गया यानी उसको क्लोज कर दिया तो अगर आप
देखें तो इसकी आउटपुट कुछ इस तरह से आपको
नजर आएगी आइटम वन आइटम टू आइटम थ्री एक
तरतीब में और साथ उसके बुलेट पॉइंट्स नजर
आ रहे हैं आपको उसके बाद आती है ऑर्डर्ड
लिस्ट ऑर्डर्ड लिस्ट के लिए जो टैग
इस्तेमाल होता है ऑब्वियसली आपको नाम से
पता चल रहा है। इसके लिए यूएल की बजाय ओ
एल इस्तेमाल किया जाता है। अगेन इट इज़ अ
पेअर टैग और सेम वही वाला तरीकाकार है
जैसे हमने अनऑर्डर्ड लिस्ट के अंदर पढ़ा।
बस फर्क ये है कि आपने यूएल की जगह पर ओएल
का टैग इस्तेमाल करना है। अंदर जो आपने
लिस्ट के एलिमेंट्स ऐड करने हैं, जो
आइटम्स ऐड करनी है, वो आपने एल आई के टैग
के अंदर इस्तेमाल करनी है। कुछ इस तरह से
जैसे आपको यहां पर नजर आ रहा है। फर्स्ट
आइटम, सेकंड आइटम, थर्ड आइटम और इसकी जो
आउटपुट है वो ये होगी जो आपको स्क्रीन पे
नजर आ रही है। तो ये तरीका होता है लिस्ट
ऐड करने का ऑर्डर्ड लिस्ट और अनऑर्डर्ड
लिस्ट। ज्यादा इंपॉर्टेंट इसके अंदर
एग्जांपल है जो मैंने आपको बताई है। आपकी
बुक में भी है। और इसके अलावा टैग्स के
नाम आपको आने चाहिए। इसका तरीका आपको आना
चाहिए। बहुत ही सिंपल है। अब चलते हैं
टेबल की तरफ। हम अपने HTML के अंदर टेबल
किस तरह से बना सकते हैं? टेबल का मतलब
होता है कॉम्बिनेशन ऑफ़ रोज़ एंड कॉलम्स। तो
इस तरह से एक टेबल आपको नजर आता है। अगर
अगर आपने इस तरह का कोई टेबल ऐड करना है,
तो उसका तरीकाकार भी अब हम देखते हैं किस
तरह से हम इसको ऐड करते हैं। टेबल ऐड करने
के लिए हमारे पास एक जो टैग इस्तेमाल होता
है मेन टैग दैट इज़ टेबल टैग। गुड ये भी
अगेन पेयर टैग है। टेबल आपने पूरा लिखना
है। इस टैग को आपने स्टार्ट कर देना है।
इस टैग के अंदर-अंदर आपने अब एक टेबल
क्रिएट करना है। अब इसको जरा समझना है
आपने। जब हमने टेबल के अंदर वैल्यूज़ ऐड
करनी है। टेबल को हमने बनाना है। तो रो
वाइज़ वैल्यूज़ ऐड होती हैं। रो वाइज़। यानी
एक पहली रो की वैल्यूज़ ऐड करेंगे। फिर
दूसरी रो की वैल्यूज़ ऐड करेंगे। फिर तीसरी
रो की तमाम वैल्यूज़ ऐड करेंगे। इस तरह से
वैल्यूज़ ऐड करते चले जाएंगे। जितनी भी
आपने रोज़ रखनी है। तो जब हम रो के अंदर
वैल्यूज़ ऐड करते जाएंगे तो ऑटोमेटिकली वो
कॉलम्स बनते चले जाएंगे। अब करना ये है कि
जब आपने रो ऐड करनी है फर्स्ट रो तो उसके
लिए आपने टीआर का टैग इस्तेमाल करना है।
टेबल रो। अगेन इट इज़ अ पेअर टैग। टीआर
लिखने के बाद आपने क्या करना है? अब इसके
अंदर डाटा ऐड करना है। इसकी जो है ना वो
आइटम्स ऐड करनी है। रो की जो वैल्यूस हैं
वो ऐड करनी है। तो रो के अंदर जो पहले
कॉलम की वैल्यू है जैसे यहां पर आपको नजर
आ रहा है एक टेबल जिसके अंदर नेम और ऐज
लिखा हुआ है। तो फर्स्ट जो रो है इसके
अंदर नेम जो है वो पहले कॉलम की वैल्यू है
और ऐज जो है वो सेकंड कॉलम की वैल्यू है।
अगर आप गौर करो तो नेम जो है और ऐज जो है
ये दोनों बोल्ड हुए हैं क्योंकि ये हेडिंग
है। तो पहली रो जो है वो हमेशा हेडिंग की
होती है। तो उसके लिए आपने जो पहला टीआर
का टैग इस्तेमाल किया पहली जो टेबल रो ऐड
की आपने उसको उसके अंदर जब आपने वैल्यूस
ऐड करनी है तो उसको टीएच के टैग के अंदर
ऐड करना है। टीएच स्टैंड फॉर टेबल हेडर या
हेडिंग। तो ये हेडिंग है बेसिकली वो इसको
बोल्ड कर देगा। तो टी एच लिखने के बाद
लिखा नेम और फिर उसको क्लोज किया। फिर
टीएच लिखने के बाद लिखा ये अभी पहली रो चल
रही है। टीआर का टैग क्लोज नहीं हुआ।
टीआर का टैग अभी क्लोज नहीं किया। उसके
अंदर-अंदर ही ऐड करना है और बाद में फिर
क्लोजिंग करनी है। ठीक है? तो दूसरा जो
दूसरी जो वैल्यू है वो है एज। तो उसके लिए
अगेन टी एच लिखा, एज लिखा और उसके बाद टी
एच के टैग को क्लोज किया। अब नेक्स्ट
जितनी भी रोज़ हैं वो हेडिंग नहीं है। वो
क्या है? टेबल डेटा। वो डेटा है। उस
हेडिंग के नीचे डेटा आएगा। वो बोल्ड नहीं
होगा। वो सिंपल आपको नजर आएगा। जैसे आपको
यहां पर एग्जांपल में नजर आ रहा है। उसके
लिए आपने अगेन टीआर का टैग ऐड करना है।
यानी टेबल रो आपने ऐड करनी है। और उसके
अंदर फिर आपने टीडी लिखकर आपने वैल्यू
लिखनी है। जैसे यहां पर लिखा हुआ है एलाइस
और फिर उसके बाद 14 वैल्यू ऐड की। अगेन
टीडी के टैग के अंदर फिर ये वाली रो क्लोज
कर दी। फिर नेक्स्ट रो ऐड की। उसके लिए
टेबल डाटा जो है हमारे पास वो ऐड किया बोब
और उसके बाद 15 उसकी ऐज ऐड कर दी। तो इसकी
आउटपुट कुछ इस तरह से नजर आएगी जैसे आपको
यहां पर शो हो रही है। लास्ट पे है हमारे
पास HTML कमेंट्स। कमेंट्स किसे कहते हैं?
एज ए प्रोग्रामर जब आपने कोई HTML का पेज
बनाया तो उस कोडिंग के अंदर जहां पर आप
अपने HTML का कोड कर रहे हो। उस कोड के
अंदर कोई भी इंपॉर्टेंट पॉइंट आपने लिखना
है, कोई भी रिमाइंडर ऐड करना है आपने अपनी
यादहानी के लिए या कोई इंपॉर्टेंट चीज
आपने लिखनी है, कोई भी नोट लिखना है
इंपॉर्टेंट तो उनको कमेंट्स या रिमार्क्स
कहते हैं। जो आप चाहते हो कि ये आपके लिए
है या आपके इस कोड को कोई और डेवलपर अगर
देखता है तो उसको समझ आ जाए कि ये क्या है
या उसको कुछ समझाने के लिए उसको गाइड करने
के लिए आपने कुछ लिखना है। फॉर एग्जांपल
आप डेट मेंशन करना चाहते हो। किस डेट पे
आपने लिखा। फॉर एग्जांपल आप टेबल के बारे
में कोई डिस्क्रिप्शन ऐड करना चाहते हो।
लेकिन आप ये चाहते हो कि ये एग्जीक्यूट ना
हो तो वो कोड का हिस्सा नहीं होगा। वो
कमेंट बन जाएगा। तो कमेंट बनाने का
तरीकाकार ये होता है कि आपने HTML के अंदर
लेस देन का सिंबल लगाना है। उसके बाद
एक्सक्लेमेशन साइन लगाना है। उसके बाद दो
डैशेस लगानी है आपने जो कि माइनस का सिंबल
होता है। इसको हम हफन भी बोलते हैं। उसके
बाद आपने अपना कमेंट लिख देना है। कुछ भी
आपने लिख देना है। फॉर एग्जांपल मैंने
लिखा दिस इज़ माय फर्स्ट पेज। ठीक है? या
कोई भी आपने मैसेज डिस्प्ले करना है आप
यहां पर कर दें। ये एग्जीक्यूट नहीं होगा।
वो इसको चलाएगा नहीं। वो आपके आउटपुट में
आपके ब्राउज़र के अंदर जो पेज होगा HTML का
वहां पर ये शो नहीं होगा। ये पीछे कोड में
वैसे ही पड़ा रहेगा। ये एग्जीक्यूटेबल नहीं
होता। ये लिखने के बाद जो भी आपने कमेंट
लिखना है चाहे 10 लाइनों का है, 15 लाइनों
का है। लास्ट पे आपने इसको क्लोज करना है।
क्लोज करने के लिए आपने दो डैशेस लगानी है
और उसके बाद ग्रेटर दैन का सिंबल लगा देना
है। तो इस पेयर के अंदर जो कुछ होगा वो
सारा का सारा आपका कमेंट कंसीडर किया
जाएगा। तो कमेंट के लिए यहां पर उसने कुछ
पॉइंट्स मेंशन किए हैं कि कमेंट हम क्यों
लिखते हैं? एक्सप्लेनिंग द पर्पस ऑफ़ अ
स्पेसिफिक सेक्शन ऑफ द कोड। जैसे मैंने
पहले बताया कि किसी भी सेक्शन को जैसे
टेबल का सेक्शन है तो उसको समझाने के लिए
कि ये क्यों मैंने ऐड किया। कोई भी उसका
पर्पस कोई मकसद लिखने के लिए ताकि कल को
आप भी देखो तो आपको समझ आ जाए या कोई और
डेवलपर देखे तो उसको समझ आ जाए। नंबर टू
लिविंग रिमाइंडर्स फॉर फर्दर एडिट्स। वो
मैंने आपको पहले बता दी। कोई रिमाइंडर
आपने लिखना है। नंबर थ्री टेंपरेरीली
डिसेबिलिंग कोड फॉर टेस्टिंग पर्पस। यह
पॉइंट समझने वाला है। इसका मतलब है कि कोड
का कोई हिस्सा आरजी तौर पर डिसेबल करने के
लिए। ठीक है? डिसेबल करने का मतलब यह है
कि उसको कुछ देर के लिए आप चाहते हो ना
चले। कोड यहां पर रहे आपने डिलीट नहीं
करना लेकिन आप चाहते हो यहां पर रहे
क्योंकि कल को जरूरत पड़ सकती है। तो उसको
कमेंट कर दोगे आप। अब आप उसको कमेंट कर
दोगे तो वो एग्जीक्यूटेबल नहीं होगा। वो
रहेगा उधर ही कोड लेकिन एग्जीक्यूट नहीं
होगा। फॉर एग्जांपल मैंने टेबल के अंदर 10
जो है वो रोज़ ऐड की। लेकिन मैंने वक्त तौर
पर जो आखिरी दो रोज़ हैं उनको शो नहीं
करना। तो मैं उनको कमेंट कर दूंगा। आखिरी
दो रोज को मैं क्या कर दूंगा? कमेंट कर
दूंगा। मुझे 1 महीने बाद वो चाहिए। मुझे
10 दिन बाद चाहिए। मुझे दो दिन बाद चाहिए।
अभी मैंने फिलहाल उसको शो नहीं करना। तो
मैंने अभी लिख दिया है। कल को जब मैं ये
जो कमेंट के सिंबल्स हैं लेफ्ट राइट से
हटा दूंगा तो वो डाटा शो हो जाएगा। तो मैं
उसको फिलहाल उसको हाइड करने के लिए मैं
कमेंट कर दूंगा। तो वो टेंपरेरीली डिसेबल
हो जाएगा। शो नहीं होगा। बाद में मैं
चाहूंगा तो शो कर सकता हूं। तो इसलिए भी
हम कमेंट का इस्तेमाल करते हैं। तो उम्मीद
करता हूं कि यहां तक आपको समझ आ गई होगी।
कोई क्वेश्चन हो तो आप कमेंट सेक्शन में
पूछ सकते हैं। अपना बहुत ख्याल रखिएगा।
