Video ID: k2yK5zx7PII
Title: Web development
Subtitle: 
Chapter: Web Development
Section: 
Duration: 8:19
Subject: computer
---
बिस्मिल्लाह रहमा रहीम अस्सलाम वालेकुम।
उम्मीद है कि आप सब खैरियत से होंगे।
नाइंथ क्लास कंप्यूटर साइंस का जो न्यू
कोर्स है 2026 का उसका आज हम चैप्टर नंबर
फाइव स्टार्ट करने जा रहे हैं। जिसका नाम
है वेब डेवलपमेंट विद HTML सीएसएस एंड
जावास्क्रिप्ट। सबसे पहले आज हमने देखना
है कि वेब डेवलपमेंट क्या होती है? और
उसके बाद हम देखेंगे इसकीेंस क्या है? वेब
डेवलपमेंट को सीखना क्यों जरूरी है? तो
वेब डेवलपमेंट बेसिकली इज़ अ प्रोसेस ऑफ
क्रिएटिंग वेबसाइट्स, वेब एप्लीकेशनेशंस
एंड वेब पेजेस विद द हेल्प ऑफ़ डिफरेंट
टूल्स एंड डिफरेंट टाइप्स ऑफ़ लैंग्वेजज़।
तो वेब डेवलपमेंट क्या है? है कि डिफरेंट
टूल्स और डिफरेंट लैंग्वेजज़ को यूज़ करते
हुए जब हम कोई वेबसाइट, वेब पेज या कोई
वेब एप्लीकेशनेशंस क्रिएट करते हैं तो
उसको हम वेब डेवलपमेंट कहते हैं। सो वेब
डेवलपमेंट इज़ अ स्किल और मैं ये कहूंगा कि
इट इज़ एन एसेंशियल स्किल फॉर एवरीवन नॉट
ओनली फॉर द कंप्यूटर साइंस स्टूडेंट्स बट
फॉर एवरीवन इन दिस मॉडर्न एज। तो आज के इस
दौर में वेब डेवलपमेंट सीखना जो है वो मैं
समझता हूं कि सबके लिए जरूरी है। पिछले
साल जब ये बुक आई थी तो उसमें ये चैप्टर
था वेब डेवलपमेंट का तो बहुत सारे टीचर्स
ने मुझे ये कहा था कि सर हमारे मुताबिक ये
चैप्टर इसमें नहीं होना चाहिए क्योंकि ये
काफी डिफिकल्ट है और नाइंथ क्लास की बुक
में तो लाजमी नहीं होना चाहिए। फर्स्ट ईयर
सेकंड ईयर में इसको ऐड किया जा सकता था।
तो मैं चीजों को एक डिफरेंट अंदाज से
देखता हूं और मैंने तब भी कहा था और मैं
अब भी कहूंगा कि ये बड़ा इंटरेस्टिंग
चैप्टर है क्योंकि मैं ये समझता हूं कि
हमारे जो स्टूडेंट्स हैं जब उन्होंने
दुनिया को कमट करना है जहां पे हमारे बाकी
जो डेवलप्ड कंट्रीज हैं उनमें फाइव क्लास
में मिडिल में जाकर बच्चों को वेब
डेवलपमेंट के बारे में सिखाया जाता है। तो
व्हाई नॉट इन नाइंथ क्लास। तो हम लोग तो
नाइंथ क्लास में ऐड कर रहे हैं ना इसको।
तो ये बड़ा जरूरी है बच्चों को इसके बारे
में पता होना चाहिए। और एक और बात जब तक
हम पढ़ाएंगे नहीं जब तक हम उनको बताएंगे
नहीं तब तक उन्हें कैसे आएगा इस तरह तो
सेकंड ईयर में भी हम कहेंगे कि उनको
यूनिवर्सिटी में जाके पढ़ाना चाहिए। तो
नाइंथ क्लास जो है दौर बड़ा फास्ट जा रहा
है। किसी जमाने में नाइंथ क्लास में ये
मुश्किल हो सकता था लेकिन अब ये नहीं है।
खैर मैं जिस तरीके से पढ़ाऊंगा तो बड़ा
मजा आएगा। इंटरेस्टिंग है। HTML, CSS,
जावास्क्रिप्ट इन तीन तीनों को हम कंबाइन
करके देखेंगे कि हम क्या-क्या कर सकते हैं
और मैं ये चैप्टर आपको प्रैक्टिकली
करवाऊंगा। सो इट इज़ गोइंग टू बी वेरी
इंटरेस्टिंग। राइट? तो वेब डेवलपमेंट के
बारे में हमने पढ़ लिया कि वेब डेवलपमेंट
क्या है? ये एक ऐसी स्किल है जिसके जरिए
से हम वेबसाइट्स या वेब एप्लीकेशनेशंस
बनाना सीखते हैं। अब इसकेेंस देखते हैं
ताकि आपको पता चले कि ये चैप्टर कितना
जरूरी है। जैसे कि मैंने आपको पहले बताया।
तो व्हाई लर्न वेब डेवलपमेंट? तो इसमें
सबसे पहला जो पॉइंट यहां पर मेंशन है दैट
इज डिजिटल लिटरेसी।
ये बात वही है जो मैंने आपको बताई है कि
आज के दौर में तकरीबन सबको वेब डेवलपमेंट
आनी चाहिए। डिजिटल लिटरेसी से यह मुराद है
के देखिए डिजिटल लिटरेट वो पर्सन होता है
जिसको आज के दौर में डिवाइसेस
एप्लीकेशनेशंस वेबसाइट्स ना सिर्फ चलानी
आती हो बल्कि उसको पता हो कि ये कैसे काम
कर रही हैं तो अगर आप चाहते हैं कि आज के
दौर में डिजिटल लिटरेट हो तो आपको पता
होना चाहिए कि हमारा फोन कैसे काम करता है
हमारी एप्लीकेशनेशंस कैसे काम करती हैं
वेबसाइट्स बनती कैसे हैं चाहे आप ना बनाएं
लेकिन यू हैव टू नो दैट हाउ दिस वेबसाइट
इज क्रिएट ेटेड हाउ इट इज़ वर्किंग ये
वेबसाइट कैसे काम कर रही है तो इसलिए फॉर
द डिजिटल लिटरेसी आपको वेबसाइट डेवलपमेंट
के बारे में एटलीस्ट पता तो होना चाहिए ना
कि वेबसाइट बनती कैसे है किस लैंग्वेज में
बनती है कौन सा इसके अंदर कौन सी
टेक्नोलॉजी यूज़ होती है कितना टाइम में ये
बनती है हम इसको कैसे बना सकते हैं बेशक
आपने अपनी वेबसाइट ना बनाई हो लेकिन
एटलीस्ट आपको पता होना चाहिए। सो फॉर द
पर्पस ऑफ़ डिजिटल लिटरेसी वी मस्ट नो अबाउट
द डेवलपमेंट अह ऑफ़ वेबसाइट्स कि वेबसाइट्स
कैसे बनती हैं। द सेकंड वन इज़ करियर
ओपोरर्चुनिटीज़। करियर ओपोरर्चुनिटीज़ से ये
मुराद है कि अगर आप वेब डेवलपमेंट की जैसे
मैंने आपको बताया कि ये स्किल है। अगर
आपके अंदर ये स्किल है वेब डेवलपमेंट की
तो आपके लिए बहुत सारी जॉब्स हैं मार्केट
में। इवन कि आप लोगों की वेबसाइट बनाने की
बजाय अपनी वेबसाइट बनाकर लोगों को सेल कर
सकते हैं या लोगों के प्रोजेक्ट्स ले सकते
हैं। बहुत सारी इसकी मार्केट में जॉब्स
हैं। बहुत से लोग ऐसे हैं जो वेब
डेवलपमेंट जानते हैं और वेब डेवलपमेंट में
काम कर रहे हैं और उससे पैसा कमा रहे हैं।
ये उनकी प्रॉपर फील्ड है। सो वेब
डेवलपमेंट इज़ अ कंप्लीटली अ कंप्यूटर
साइंस फील्ड इन व्हिच वी क्रिएट वेबसाइट्स
एंड वेब एप्लीकेशनेशंस। राइट? उसके बाद
नेक्स्ट है प्रॉब्लम सॉल्विंग। जब आप
वेबसाइट बनाते हो तो आपको प्रॉब्लम्स को
सॉल्व करना होता है। फॉर एग्जांपल अगर आप
अपनी वेब डेवलपमेंट की सर्विस लोगों को दे
रहे हो। राइट? जैसे मैंने आपको बताया कि
इसके अंदर करियर अपोरर्चुनिटी है। आप कहीं
पे जॉब कर रहे हो या आप खुद लोगों को
वेबसाइट बनाकर दे रहे हो तो किसी क्लाइंट
ने आपको कहा कि मुझे वेबसाइट इस तरह की
चाहिए तो वो आपके लिए एक प्रॉब्लम है। आप
उसके बारे में सोचोगे और वेबसाइट को डिज़
करोगे। तो ये क्या है? आपके अंदर प्रॉब्लम
सॉल्विंग की स्किल डेवलप हो जाती है। तो
वेब डेवलपमेंट जो है बेसिकली यह सीखने का
मकसद प्रॉब्लम सॉल्विंग की स्किल आना भी
है। द नेक्स्ट वन इज़ क्रिएटिविटी।
क्रिएटिविटी का ये मतलब है कि जब आप
वेबसाइट डेवलप करते हो तो वेबसाइट किस तरह
की दिखेगी? उसका इंटरफ़ेस कैसा होगा? उसके
अंदर कौन से ऑप्शंस आपने रखने हैं। किस
तरह उस वेबसाइट को इंटरेक्टिव बनाना है।
सो दिस इज़ ऑल अबाउट योर क्रिएटिविटी। कि
आप किस तरह से वेबसाइट को बना रहे हो। किस
तरह से आपको यूजर फ्रेंडली वेबसाइट बनानी
है। ये सारी चीजें जो है ये आपकी
क्रिएटिविटी पे डिपेंड करती है। एंड द
लास्ट वन बट नॉट लीस्ट इज़
एंटरप्रेन्योरशिप। इसका मतलब ये है कि अगर
आपको वेबसाइट बनानी आती है। अगर आपको वेब
डेवलपमेंट आती है तो आप अपना कोई कारोबार
कर सकते हो और उस कारोबार की वेबसाइट
बनाकर ऑनलाइन लोगों तक अपने कारोबार को
पहुंचा सकते हो। जैसे आज आपने देखा है कि
बहुत सारे लोग ऐसी प्रोडक्ट सेल कर रहे
हैं जिनकी फिजिकल कोई शॉप नहीं है। लेकिन
वो ऑनलाइन उनकी वेबसाइट है। वो डिजिटल
मार्केटिंग करते हैं। डिफरेंट सोशल मीडिया
के ऊपर उन्होंने पेजेस बनाए हुए हैं और
वहां पे जो है ना लोगों को अपने वेबसाइट
पे ले जाते हैं। लोग उन वेबसाइट पे जाकर
अपने ऑर्डर प्लेस करते हैं और वो ऑर्डर
प्लेस करने से उनको इस तरह से उनका
कारोबार चल रहा है। जैसे आपने बहुत सारी
परफ्यूम की वेबसाइट्स देखी होंगी।
क्लोथिंग ब्रांड्स देखे होंगे जो कि
फिजिकली कोई एक्सिस्ट नहीं करते। लेकिन
उनकी वेबसाइट्स हैं और उन वेबसाइट्स के
थ्रू वो यह सारे कारोबार अपना कर रहे हैं।
तो इसे कहते हैं एंटरप्रेन्योरशिप। तो वेब
डेवलपमेंट आपको आनी चाहिए। अगर आप जो है
वो बिनेसमैन बनना चाहते हैं। अगर आप
एंटरप्रेन्योर बनना चाहते हैं तो वेब
डेवलपमेंट आपको आनी चाहिए बजाय इसके कि आप
वेब डेवलपर हायर करें। उसको पैसे दें। अगर
आपको खुद बनानी आती है तो आपके पैसे भी
बचेंगे। जाहिर सी बात है और आपको अपनी
मर्जी की वेबसाइट मिलेगी क्योंकि आप इसे
बनाना जानते हैं और आज के दौर में वेबसाइट
बनाना कोई मुश्किल काम नहीं है। आपने
सिर्फ बेसिक सीखनी है। ठीक है? अगर आपको
वेबसाइट बनानी आ गई, आपने प्रैक्टिस कर ली
तो आधे से ज्यादा काम आपका एआई कर देती
है। बल्कि अब तो बहुत सारी ऐसी ऐसे टूल्स
हैं एआई के जो कि आपको प्रॉपर वेबसाइट
बनाकर भी दे देते हैं। आपको कोडिंग के
बगैर भी आप यह काम कर सकते हो। लेकिन अगर
आप प्रॉपर प्रोफेशनल वेब डेवलपर बनना
चाहते हो तो आपको प्रॉपर वेबसाइट
डेवलपमेंट आनी चाहिए। फिर भी आज के दौर
में एआई से आप हेल्प लेके बहुत सारे आप
अपने काम कर सकते हो। अब जैसे उसने आपकी
बुक में भी मेंशन किया हुआ है कि हॉट मेल
आपने इसका नाम सुना हुआ है। वन ऑफ़ द
फर्स्ट वेब बेस्ड ईमेल सर्विसेस वाज़
क्रिएटेड बाय स्टूडेंट्स सबीर भाटिया एंड
जैक स्मिथ व्हाइल दे वर एट स्टैनफोर्ड
यूनिवर्सिटी। इट वाज़ लेटर एक्वायर्ड बाय
Microsoft फॉर 400 मिलियन। यानी ये दो
स्टूडेंट्स थे और इन्होंने Hotmail की एक
ईमेल सर्विस दी थी जो कि वेब बेस्ड थी। एक
वेबसाइट समझ ले इन्होंने बनाई थी और जब ये
स्टूडेंट थे तो तब इन्होंने बनाई थी।
स्टैनफोर्ड यूनिवर्सिटी में पढ़ रहे थे।
तो बाद में microsoft ने इनको 400 मिलियन
देकर ये वेबसाइट इनसे खरीद ली थी। यानी
इतना जरूरी है वेबसाइट को आज के दौर में
वेबसाइट डेवलपमेंट सीखना क्योंकि इसके
जरिए आपके पास करियर ओपोरर्चुनिटीज भी
निकलती हैं। ठीक है जी। तो उम्मीद करता
हूं कि हर चीज़ क्लियर हो गई होगी। अगर
आपके अंदर इंटरेस्ट डेवलप हो गया है वेब
डेवलपमेंट का तो फिर ये चैप्टर जो है
इसमें बहुत मजा आने वाला है आपको पढ़ के
क्योंकि मैंने इसका प्रैक्टिकल भी आपको
करवाना है और बहुत सी नई चीजें आपको
बताऊंगा जो बुक में नहीं भी है। तो अल्लाह
ताला आप सबको हामी नासिर हो। कोई क्वेश्चन
हो तो कमेंट सेक्शन में पूछ सकते हैं।
अपना बहुत ख्याल रखिएगा। अल्लाह हाफिज।
