Video ID: NzIqYrqzwv8
Title: Introduction to JavaScript
Subtitle: 
Chapter: Web Development
Section: 
Duration: 13:34
Subject: computer
---
बिस्मिल्लाह रहमा रहीम अस्सलाम वालेकुम
उम्मीद है कि आप सब खैरियत से होंगे। तो
आज हमने नाइंथ क्लास कंप्यूटर साइंस का जो
चैप्टर नंबर फाइव है उसका टॉपिक है
इंट्रोडक्शन टू जावास्क्रिप्ट। इसको
डिस्कस करना है। इंपॉर्टेंट लेक्चर है
जावास्क्रिप्ट क्या होती है? इसके बारे
में आज हम तफसील से पढ़ेंगे। इससे प्रीवियस
लेक्चर में हमने पढ़ा सीएसएस के बारे में।
हमने इसका प्रॉपर प्रैक्टिकल किया था और
उससे पहले हमने HTML को कंप्लीटली डिस्कस
किया था जितना आपके कोर्स में HTML मौजूद
है। तो आज का लेक्चर जो है ये पढ़ने के
बाद आपको पता चलेगा कि जावास्क्रिप्ट क्या
होती है और एट द एंड मैं आपसे एक क्वेश्चन
पूछूंगा जिसका आपने कमेंट सेक्शन में आंसर
करना होगा जिससे मुझे भी और आपको भी पता
चलेगा कि आपको कितनी समझ आ रही है खासतौर
पे आज के लेक्चर की जावास्क्रिप्ट की। तो
स्टार्ट करते हैं जावास्क्रिप्ट और
स्टार्ट करने से पहले आपको बताता चलूं कि
अगर आपको नोट्स चाहिए पूरी बुक के इजी
वर्डिंग में तो स्क्रीन पर नंबर चल रहा है
आप कांटेक्ट कर सकते हैं और पूरी बुक के
जो लेक्चर्स हैं एक तरतीब में प्लेलिस्ट
मौजूद है जिसका लिंक मैंने डिस्क्रिप्शन
में ऐड किया है आप वहां से भी उसको देख
सकते हैं तो स्टार्ट करते हैं
जावास्क्रिप्ट से सबसे पहले हम देखेंगे कि
जावास्क्रिप्ट है क्या क्योंकि हमारे
टॉपिक का नाम है इंट्रोडक्शन टू
जावास्क्रिप्ट तो फर्स्ट ऑफ ऑल वी हैव टू
नो अबाउट द जावास्क्रिप्ट जावास्क्रिप्ट
एक प्रोग्रामिंग लैंग्वेज है
जावास्क्रिप्ट एक प्रोग्रामिंग लैंग्वेज
है जो हमारे हमारी वेबसाइट्स को
रिस्पांसिव बनाती है और इंटरेक्टिव बनाती
है। रिस्पांसिव और इंटरेक्टिव से मुराद यह
है कि यूजर जो है वो इसके साथ इंटरेक्ट कर
सकता है और यूजर जो है वो इंगेज होता है
हमारी वेबसाइट के साथ। अगर आप एक वेबसाइट
देखते हो जो बिल्कुल सिंपल है जिसके अंदर
कोई एनिमेशंस नहीं है। कुछ भी चेंज नहीं
हो रहा। बटन के ऊपर आप कर्सर लेके जाते हो
तो कुछ भी नहीं होता। बटन का कलर भी चेंज
नहीं होता। बिल्कुल सिंपल वेबसाइट है। तो
वो एंगेजिंग वेबसाइट नहीं होती। ऐसी
वेबसाइट जो है वो यूजर को अपने साथ इंगेज
नहीं कर पाती। तो आपने देखा होगा कुछ ऐसी
वेबसाइट्स होती हैं जिन पे हम जाते हैं और
हम अपने कर्सर को जैसे-जैसे मूव करते हैं
तो कुछ ना कुछ एनिमेट होता है उसके साथ।
तो ऐसी वेबसाइट्स एंगेजिंग होती है। यूजर
का ध्यान रहता है ऐसी वेबसाइट्स के तरफ और
वो इंटरेक्टिव वेबसाइट्स कहलाती हैं। तो
ये काम जावास्क्रिप्ट के अंदर होता है।
जावास्क्रिप्ट के अंदर हम ना सिर्फ अपनी
वेबसाइट को इंगेजिंग बना सकते हैं बल्कि
इसके अंदर एनिमेशंस ऐड कर सकते हैं अपनी
वेबसाइट के अंदर जावास्क्रिप्ट की मदद से।
इसके अलावा गेम्स जावास्क्रिप्ट के अंदर
जो है वो क्रिएट की जाती हैं और इसके
अलावा हम अपनी वेबसाइट को रिस्पांसिव भी
बनाते हैं। रिस्पांसिव से मुराद जैसे
मैंने आपको पहले बताया कि आपने अक्सर देखा
होगा और आपने प्रीवियस लेक्चर में देखा
मैंने आपको जब प्रैक्टिकल करके दिखाया था
तो लास्ट में मैंने चैट जीपीटी को कहा था
कि मेरी इस वेबसाइट को ज्यादा इंटरेक्टिव
कर दो, बेहतर कर दो। एक प्र्प्ट मैंने
उसको दी थी। तो उसमें क्या किया था उसने
कि आपने देखा होगा कि एक तो उसकी
स्टाइलिंग बहुत अच्छी कर दी थी। और दूसरा
ये कि जब हम होवर करते होवर का मतलब होता
है जब हम कर्सर किसी भी बटन इमेज या किसी
आइकॉन के ऊपर लेके जाते हैं तो या तो वो
इमेज चेंज हो जाती है या वो मूव करता है
या उसका शैडो आ जाता है या ज़ूम हो जाता है
थोड़ा सा तो ये इसे कहते हैं होवर करना तो
जैसे ही हम कर्सर उसके ऊपर होवर करते हैं
तो उसके ऊपर कोई ना कोई चेंजिंग्स आती
हैं। तो ये भी जावास्क्रिप्ट के अंदर होता
है। ठीक है? तो उम्मीद करता हूं
जावास्क्रिप्ट की इतनी समझ आ गई होगी कि
ये एक प्रोग्रामिंग लैंग्वेज है। इसके
जरिए से हम अपनी वेबसाइट्स को इंटरेक्टिव
एंगेजिंग बनाते हैं और एनिमेशंस ऐड कर
सकते हैं। गेम्स बना सकते हैं और हम अपनी
वेबसाइट जो है उसको रिस्पांसिव बना लेते
हैं। तो ये एक छोटी सी इसकी डेफिनेशन थी।
अच्छा यहां पर उसने एक फ्लो चार्ट दिया
हुआ है। उसको एक्सप्लेन तो नहीं किया हुआ
बुक में। वो मैं आपको समझा देता हूं। क्या
है? जावास्क्रिप्ट किस तरह से काम करती
है। जब भी हम अपने वेब ब्राउज़र पे कोई भी
वेब पेज एक्सेस करते हैं। फॉर एग्जांपल
मैंने कोई भी वेबसाइट का नाम लिखा और एक
वेब पेज मेरे सामने आ गया। उस वेब पेज के
पीछे जाहिर है कोई ना कोई जावास्क्रिप्ट
चल रही होगी। तो हमारा जो ब्राउज़र है वो
जावास्क्रिप्ट को किस तरह से हैंडल करता
है जावास्क्रिप्ट कैसे प्रोसेस होती है
उसके कुछ उसने स्टेप्स लिखे हुए हैं। तो
जब भी हम किसी भी वेबसाइट को एक्सेस करते
हैं अपने ब्राउज़र के अंदर तो सबसे पहले
उसने यहां पर लिखा हुआ है इनकमिंग वेब पेज
टू द ब्राउज़र। यानी वो जो वेब पेज है वो
हमारे ब्राउज़र में आया। उसके बाद क्या
होता है? इंटरसेप्ट होता है। इंटरसेप्ट
बेसिकली क्या करता है कि हमारे उस वेब पेज
को रोक लेता है थोड़ी देर के लिए ताकि वो
उसको इंस्पेक्ट कर सके। उसको चेक कर सके
कि क्या ये जो वेब पेज है इसके अंदर कोई
बग या कोई एरर या कोई इशू कोई प्रॉब्लम तो
नहीं है। अच्छा इंटरसेप्ट होने के बाद वो
एनालाइजर एक एक होता है एनालाइजर।
एनालाइजर एक टूल होता है हमारे ब्राउज़र का
जो क्या करता है कि उसको चेक करता है
एनालाइज करता है पूरे वेब पेज को
जावास्क्रिप्ट को एनालाइज करता है क्या
इसके अंदर कोई कोई प्रॉब्लम तो नहीं है
क्या इसके अंदर कोई ऐसा कोड तो नहीं है जो
कि हार्मफुल है हमारे कंप्यूटर के लिए तो
ये उसको देखता है एनालाइजर एनालाइज होने
के बाद देखा जाता है अगर तो उस वेब पेज का
बिहेवियर मेशियस है यानी कि वो कोई ऐसा
डेंजरस या हार्मफुल कोड उसके अंदर है
जावास्क्रिप्ट का जो कि हमारे कंप्यूटर को
हमारे डाटा को नुकसान पहुंचा सकता है। तो
वो क्या करता है? अगर ऐसा है यस तो यूजर
को अलर्ट मैसेज जाएगा और डिसीजन के लिए
कहा जाएगा कि आर यू श्योर यू वांट टू
कंटिन्यू ऑ नॉट यानी वो बताएगा कि मैंने
एनालाइज किया है। इसमें कोई इशू है ये सेफ
वेबसाइट नहीं है। ये सेफ वेब पेज नहीं है।
सिक्योर नहीं है। अगर आप कंटिन्यू करना
चाहते हो तो ठीक है। नहीं करना चाहते तो
तो इसको आप क्लोज कर सकते हो। लेकिन अगर
उसका बिहेवियर मिलीशियस नहीं है तो
ऑब्वियसली वो वेब पेज हमें डिस्प्ले होगा।
तो नो की तरफ जाएगा और वहां पर आ रहा है
रेंडर और लोड द वेब पेज। तो वेब पेज हमारा
लोड हो जाएगा। लेकिन अगर तो उसके अंदर कोई
भी हार्मफुल कोड हुआ यूजर को अलर्ट मैसेज
जाएगा तो यूजर या तो उसको अलव करेगा या
फिर उसको डिनाई करेगा। तो वो यूजर के एंड
पे होता है। अगर यूजर उसको ब्लॉक करता है
तो ब्लॉक द वेब पेज। जैसे यहां पे आ रहा
है तो वेब पेज ऑब्वियसली ब्लॉक हो जाएगा,
बंद हो जाएगा। आपने अक्सर देखा होगा कुछ
वेबसाइट्स को हम ओपन करते हैं तो वहां पर
आ जाता है कि वह हमें वार्निंग देता है कि
वेबसाइट सेफ नहीं है। अगर आप कंटिन्यू
करना चाहते हो तो आप अपने बिहाफ पे
कंटिन्यू करोगे वरना वो ब्राउज़र आपको
अलर्ट मैसेज डिस्प्ले कर देता है कि ये
सेफ वेबसाइट नहीं है। तो ये जावास्क्रिप्ट
को एक्चुअली एनालाइज किया जाता है और
एनालाइज़ करने के बाद देखा जाता है और हमें
अलर्ट मैसेज डिस्प्ले किया जाता है। तो ये
जस्ट उसने एक जावा स्क्रिप्ट वाला जो वेब
पेज है वो किस तरह से लोड होता है? उसका
क्या प्रोसेस होता उसका फ्लो चार्ट यहां
पर बनाया था जो मैंने आपको समझा दिया। अब
जावास्क्रिप्ट का एक छोटा सा कोड देखते
हैं एग्जांपल से और उसका सिंटेक्स
देखेंगे। यानी किस तरह से हम इसको ऐड करते
हैं। सिंपल है HTML का वेब पेज हमने
स्टार्ट किया। डॉक टाइप HTML लिखा। यहां
से हमने HTML को स्टार्ट किया और यहां पर
हमने इसको क्लोज कर दिया। हेड का सेक्शन
लगाया। हेड में उसी तरह से टाइटल लिखा।
ठीक है? हेड के अंदर ये टाइटल का टैग है।
टाइटल के अंदर लिखा जावास्क्रिप्ट
एग्जांपल। उसके बाद टाइटल का टैग क्लोज
किया। ठीक है? यहां पर हेड का टैग क्लोज़
कर दिया। अब आ जाता है हमारा बॉडी का
सेक्शन जो कि यहां से स्टार्ट हो रहा है
और यहां पे जा रहा है। बॉडी के अंदर जो है
वो एक हेडिंग दी है एच वन की और उसके अंदर
लिखा हुआ है वेलकम टू jवास्क्रिप्ट। ये एक
हेडिंग आ जाएगी स्क्रीन के ऊपर डिस्प्ले
हो जाएगी और उसके अंदर जो है अगर आप देखें
एक नया टैग ऐड हुआ है दैट इज़ स्क्रिप्ट।
स्क्रिप्ट का टैग ऐड हुआ है जो कि यहां से
स्टार्ट हुआ और यहां पर क्लोज हुआ। ये जो
टैग है इसके अंदर-अंदर हम अपने
जावास्क्रिप्ट का कोड लिखते हैं। ठीक है?
तो बॉडी सेक्शन के अंदर स्क्रिप्ट का टैग
लगा के उसके अंदर हम कोड लिखते हैं। जो भी
हमने ऑपरेशन परफॉर्म करवाना है, कोई भी
वेबसाइट के अंदर प्रोसेसिंग करवानी है,
कोई भी एक्शन परफॉर्म करवाना है, वो
स्क्रिप्ट के अंदर लिखा जाएगा। स्क्रिप्ट
के अंदर हमने यहां पर लिखा अलर्ट। अलर्ट
हम तब लिखते हैं जब भी हमने अपने वेब पेज
के अंदर कोई पॉप अप मैसेज डिस्प्ले करना
होता है। पॉप अप का मतलब होता है एकदम से
कोई चीज सामने उभर के सामने आ जाना। तो
आपने देखा होगा अक्सर हम किसी वेबसाइट पे
जाते हैं एकदम से पॉप अप मैसेज ऊपर अपीयर
हो जाता है या कई दफा हमने ईमेल सेंड करना
होता है एक पॉप अप आ जाता है तो कोई भी
यूजर को मैसेज जब डिस्प्ले करना होता है
किसी वेब पेज पे पॉप अप के लिए तब हम
अलर्ट इस्तेमाल करते हैं तो अलर्ट लिखने
के बाद ब्रैकेट के अंदर आपने इनवर्टेड
कॉमाज़ में जो भी मैसेज डिस्प्ले करना है
यूजर को वो यहां पर लिख देना है। तो जैसे
ही यह कोड रन होगा यानी वेब पेज चलेगा,
काम करेगा, वेब पेज डिस्प्ले होगा तो सबसे
पहले एक पॉप अपीयर हो जाएगा ऊपर टॉप पे
हमारे ब्राउज़र में और उसके अंदर ये लिखा
आएगा कंप्यूटर टीचर या जो भी हमने यहां पर
मैसेज डिस्प्ले किया हुआ है और लास्ट पे
इसके सेमी कॉललन आता है। ये याद रखना है
आपने। अच्छा अब ये जो मैसेज डिस्प्ले होगा
इसके साथ एक ओके का बटन होगा। उस ओके के
बटन पे क्लिक करके हम इसको क्लज़ कर सकते
हैं। इसके अंदर हम और भी काम कर सकते हैं
स्क्रिप्ट के अंदर। देखिए ये जस्ट एक
एग्जांपल है। तो जो आपके बुक में एग्जांपल
थी वो मैंने आपको बताई। आगे हम इसको जो है
वो एक दो चीजें और हैं फंक्शनंस के हवाले
से वो भी हम करेंगे। तो फिलहाल ये जस्ट एक
छोटी सी एग्जांपल है। उसके बाद स्क्रिप्ट
क्लोज हुई। फिर बॉडी का सेक्शन क्लोज हुआ
और लास्ट पे हमने HTML को क्लोज करना था
वो कर दिया। ठीक है? क्योंकि हेड क्लोज हो
चुका है। टाइटल भी क्लोज हो चुका है। HTML
को हम लास्ट पे क्लोज कर देते हैं। तो अब
हम देखते हैं कि जावास्क्रिप्ट के अंदर
वेरिएबल्स क्या होते हैं? और फिर
वेरिएबल्स की जो डेटा टाइप्स हैं वो टॉपिक
है हमारा वेरिएबल्स एंड डेटा टाइप्स। तो
हम ये देखते हैं। कि वेरिएबल क्या होता
है? जावास्क्रिप्ट के अंदर जावास्क्रिप्ट
के अंदर वेरिएबल बेसिकली एक कंटेनर होता
है। वेरिएबल क्या है? कंटेनर है। कंटेनर
से मुराद है कि कोई भी वैल्यू जब हमने
स्टोर करनी है जैसे वन है, 15 है, कोई
नंबर हो सकता है, किसी का नाम हो सकता है,
किसी की ऐज हो सकती है। किसी का एड्रेस हो
सकता है, कोई भी वैल्यू जब हमने स्टोर
करनी होती है, तो उसके लिए हमें वेरिएबल
चाहिए। फॉर एग्जांपल आपने एक वेब पेज ओपन
किया। उसके अंदर आपको एक फॉर्म नजर आ रहा
है। उस फॉर्म के अंदर पूछा जा रहा है यूजर
से उसका नेम, डेट ऑफ़ बर्थ, क्लास, सेक्शन,
ईमेल एड्रेस, जेंडर वगैरह। तो इनके अंदर
जो यूजर एंटर करेगा वो क्या होंगी?
वैल्यूज़ होंगी। और उन वैल्यूज़ को स्टोर
करने के लिए हमें पीछे कोई वेरिएबल्स
चाहिए जिनके अंदर हमने वैल्यूज़ को स्टोर
करना है। तो उसमें हम फिर अपने वेरिएबल्स
को यूज़ करेंगे ताकि जो यूजर वैल्यू देगा
वो उन वेरिएबल्स के अंदर जाकर स्टोर हो
जाएंगी। तो वेरिएबल क्या होता है? कंटेनर
होता है। ये एक मेमोरी लोकेशन है। यानी
मेमोरी के अंदर वेरिएबल को जगह मिलती है
रैम के अंदर और वैल्यू जाके उस वेरिएबल के
अंदर कुछ देर के लिए स्टोर हो जाती है। तो
ये होता है वेरिएबल। तो वेरिएबल एक कंटेनर
है जिसके अंदर वैल्यूज़ को स्टोर किया जाता
है। जावास्क्रिप्ट के अंदर वेरिएबल को
डिक्लेअ करने के लिए हम तीन कीवर्ड्स
इस्तेमाल करते हैं। डिक्लेअर करने से
मुराद है कि जब भी आपने वेरिएबल को यूज़
करना है तो आपको शुरू में एक कीवर्ड
इस्तेमाल करना पड़ता है। और वो तीन हमारे
पास कीवर्ड्स होते हैं। नंबर वन इज़ वी
एआर। नंबर टू इज लेट एंड नंबर थ्री इज
कॉस्ट।
यह तीन कीवर्ड्स हैं जो कि वेरिएबल को
डिक्लेअ करने के लिए इस्तेमाल होते हैं।
और किस तरह से हम डिक्लेअ करते हैं उसकी
एग्जांपल आपकी बुक में मौजूद है। अच्छा
जी। तो ये मैंने एग्जांपल आपकी बुक वाली
यहां पर लिखी है। तो जैसे कि मैंने पहले
आपको बताया कि जावास्क्रिप्ट जो है उसको
ऐड करने के लिए हम स्क्रिप्ट का टैग
इस्तेमाल करते हैं। तो यहां पर जस्ट उसने
पूरा वेब पेज का जो है ना वो स्ट्रक्चर
नहीं बनाया। सिर्फ स्क्रिप्ट की एग्जांपल
दी है। सिर्फ वेरिएबल का की डिक्लेरेशन को
समझाने के लिए। यहां पर एक वेरिएबल लिया
नेम के नाम से। नेम एक वेरिएबल है और वी ए
आर जो है वो हमने उसको डिक्लेअ करने के
लिए लिखा। वी ए आर लेट कॉनस्ट मैंने आपको
बताया था इन तीनों में से कोई लिख सकते
हैं। तो वी ए आर नेम इज़ इक्वल्स टू इक्वल
लिखना होता है। उसके बाद आपने वैल्यू देनी
होती है। तो वैल्यू जो है वो इनवर्टेड
कॉमाज़ में आपने देनी है। जैसे मैंने यहां
पर लिखा अदील और उसके बाद मैंने लगाया
सेमी कॉललन। जावास्क्रिप्ट के अंदर आपने
जितनी भी लाइनें लिखनी होती हैं, जितना भी
कोड लिखना होता है, उसके लास्ट पे आपने
सेमी कॉललन लगाना होता है। जैसे मैंने
यहां पर लगाया, जैसे मैंने यहां पर लगाया,
यहां पर और यहां पर। ठीक है? उसके बाद
मैंने लिखा वी ए आर एज। एक और वेरिएबल
लिया जिसका नाम है ऐज इक्वल्स टू आगे लिखा
15। 15 को भी इनवर्टेड कॉमाज़ में लिखा और
उसके बाद मैंने सेमी कॉललन लगा दिया। उसके
बाद मैंने अलर्ट लिखा। ये मैसेज डिस्प्ले
करवाना है मैंने। मैसेज क्या डिस्प्ले
करवाना है? नेम। अच्छा इसके अंदर अगर आप
देखो तो इनवर्टेड कॉमाज़ में हमने यहां पर
लिखा था कंप्यूटर टीचर तो वो एज इट इज शो
हो गया था पॉप अप मैसेज के अंदर डिस्प्ले
हो गया था तो यहां पर मैंने लिखा नेम कॉलन
इनवर्टेड कॉमाज़ के अंदर तो ये वहां पर इस
तरह से शो हो जाएगा नेम और आगे कॉलन आगे
मैंने लिखा हुआ है प्लस और नेम ये नेम
क्या है ये वेरिएबल का नाम है नेम ये नेम
क्या है वेरिएबल का नाम है और याद रखना है
कि जावास्क्रिप्ट के अंदर अप्पर केस लोअर
केस लेटर्स का ख्याल रखना है क्योंकि ये
केस सेंसिटिव लैंग्वेज है जिसका इसका मतलब
ये है कि वेरिएबल के जितने भी अल्फाबेट्स
हैं इसके नाम में वो एन ए एम ई सारे स्मॉल
लेटर्स हैं। तो यहां भी स्मॉल ही यूज़ करने
हैं। एक भी कैपिटल कर दिए सारे कैपिटल कर
दिए तो वो नहीं चलेगा। ये केस सेंसिटिव
है। इसके अंदर आपने ख्याल रखना है इस चीज
का। तो यहां पर नेम की जगह पर नेम चकि
इनवर्टेड कॉमाज़ में नहीं है। इसका मतलब है
कि ये वेरिएबल है और इसकी वैल्यू प्रिंट
करनी है। तो इसकी वैल्यू क्या है हमारे
पास? अदील। तो यहां पर अदील वैल्यू
डिस्प्ले होगी। यहां नेम डिस्प्ले नहीं
होगा। और आगे फिर प्लस लगा हुआ है। आगे
लगा हुआ है एज इनवर्टेड कॉमाज़ में है। तो
यहां पर आ जाएगा एज आगे कॉलन। फिर प्लस और
एज। ये जो ऐज है ये वेरिएबल का नाम है
जिसकी वैल्यू है 15। तो यहां पर आ जाएगा
15। यानी ये मैसेज डिस्प्ले होगा नेम अदील
ऐज 15। ये प्लस क्या है? प्लस इसलिए लगाया
यहां पर मैसेज डिस्प्ले हो रहा है। यहां
पर वेरिएबल की वैल्यू डिस्प्ले हो रही है।
तो जब ऐसा होगा तो दरमियान में हमने प्लस
लगाना होता है। एक तरफ मैसेज डिस्प्ले हो
रहा है इनवर्टेड कॉमास में एक तरफ वेरिएबल
की वैल्यू डिस्प्ले करनी है तो दरमियान
में प्लस आएगा। ठीक है? तो नेम यहां पर
वैल्यू फिर ऐज और यहां पर वैल्यू। तो जब
आपने वेरिएबल की वैल्यू को डिस्प्ले करना
हो तो वेरिएबल को अलर्ट के अंदर आपने
इनवर्टेड कॉमास के बगैर लिखना है। तो फिर
उस वेरिएबल की वैल्यू डिस्प्ले होगी।
वेरिएबल का नाम डिस्प्ले नहीं होगा। लेकिन
जो चीज आप इनवर्टेड कॉमाज़ में लिखोगे वो
एज इट इज उस अलर्ट मैसेज के अंदर डिस्प्ले
हो जाएगी जो आपको वेब ब्राउज़र पे टॉप पे
नजर आता है। तो उम्मीद करता हूं यहां तक
आपको जावास्क्रिप्ट की समझ आ गई होगी।
वेरिएबल उसके डिक्लेरेशन के बारे में पता
चल गया होगा। तो लास्ट जो एमसीक्यू मैंने
आपको कहा था क्वेश्चन वो मैं आपसे पूछता
हूं। हमने जावास्क्रिप्ट के लिए एक टैग
पढ़ा था स्क्रिप्ट का। तो क्या ये पेअर्ड
टैग होता है या सिंगुलर टैग होता है? ये
आपने मुझे कमेंट सेक्शन में बताना है।
बहुत ही आसान क्वेश्चन पूछ लिया। मैंने
पता नहीं क्यों। चलिए खैर फिर भी आप इसका
आंसर कर दीजिएगा अपना बहुत ख्याल रखिएगा
अल्लाह हाफिज।
