Video ID: S_huurIPnr0
Title: Creating content with HTML
Subtitle: Headings paragraphs links images
Chapter: Web Development
Section: 
Duration: 11:56
Subject: computer
---
बिस्मिल्लाह रहमा रहीम। अस्सलाम वालेकुम।
उम्मीद है कि आप सब खैरियत से होंगे। तो
आज हमने नाइंथ क्लास कंप्यूटर साइंस का
चैप्टर नंबर फाइव का जो टॉपिक है
क्रिएटिंग कंटेंट विद HTML उसको स्टार्ट
करना है। प्रीवियस लेक्चर में मैंने आपको
प्रैक्टिकली करके दिखाया कि HTML में हम
किस तरह से वेब पेज क्रिएट करते हैं। उसके
अंदर किस तरह से हम टैग्स ऐड करते हैं और
इसके अंदर जो टैग्स हैं जो बेसिक टैग्स
होते हैं वो क्या काम करते हैं। तो आज
हमने ये देखना है कि वो जो बॉडी सेक्शन
हमने पढ़ा था उसके अंदर कंटेंट्स को हम
किस तरह से क्रिएट करते हैं। कौन-कौन से
कॉमनली यूज्ड टैग्स हैं और हम उनसे
क्या-क्या कर सकते हैं यूजिंग HTML तो
इसको भी मैं आपको स्क्रीन के ऊपर शो
करूंगा प्रैक्टिकली दिखाऊंगा कि हम किस
तरह से ये काम करते हैं। तो बहुत
इंटरेस्टिंग लेक्चर होने वाला है।
प्रीवियस लेक्चर जो है अगर आपने वो नहीं
सुना हुआ अगर आपने वो नहीं देखा हुआ तो इस
लेक्चर की आपको सही समझ नहीं आएगी। इसलिए
उसको जरूर देखिएगा। का डिस्क्रिप्शन में
मैंने प्लेलिस्ट का लिंक ऐड किया है
जिसमें बुक के इंट्रोडक्शन से लेकर लास्ट
तक सारे लेक्चर एक तरतीब में मौजूद है। आप
उस लिंक से तरतीब में लेक्चर्स अटेंड कर
सकते हैं। इसके अलावा अगर आपको नोट्स
चाहिए फुल बुक के बहुत ही इजी वर्डिंग के
अंदर विद एडिशनल क्वेश्चंस तो स्क्रीन पे
नंबर चल रहा है आप कांटेक्ट कर सकते हैं।
तो स्टार्ट करते हैं क्रिएटिंग कंटेंट विद
एचटीएमएल।
सबसे पहले देखते हैं कंटेंट से मुराद क्या
है? मैंने प्रीवियस लेक्चर में भी बताया
था। मैं फिर बता देता हूं क्योंकि यहां पर
बकायदा टॉपिक है। जब भी हम वेब पेज क्रिएट
करते हैं तो उस वेब पेज के अंदर हमें जो
कुछ नजर आ रहा है वो उसका कंटेंट है। फॉर
एग्जांपल एक वेब पेज है जिसके अंदर आपको
टेक्स्ट भी नजर आ रहा है। इमेजज़ भी नजर आ
रही हैं। बटंस भी नजर आ रहे हैं। आपको जो
कुछ नजर आ रहा है वो उसका कंटेंट है। जिसे
हम इंटरेक्शन करते हैं। जिसे यूजर देखता
है जिसको यूजर यूज़ करता है वो HTML का
कंटेंट कहलाता है। और जितना भी कंटेंट है
वो बॉडी सेक्शन के अंदर यानी बॉडी के
टैग्स के अंदर हम लिखते हैं। तो ये होता
है कंटेंट। अब कंटेंट के अंदर जो मेनली हम
लोग इस्तेमाल करते हैं टैग्स वो कौन-कौन
से होते हैं और उनको किस तरह से यूज़ किया
जाता है। अब उसके ऊपर बात करते हैं। तो
चलते हैं स्क्रीन के ऊपर। सबसे पहले हम
बात करेंगे हेडिंग्स की। अगर आपको याद हो
हमने प्रीवियस लेक्चर के अंदर हेडिंग के
टैग के बारे में पढ़ा था और वो एच वन टैग
था। तो याद रखिएगा जो हेडिंग होती है वो
छह तरह की हेडिंग होती है। यानी हम सिक्स
टैग्स ऐड कर सकते हैं हेडिंग के H1 से
लेकर H6 तक H1, H2, H3, 4, फाइव और सिक्स।
H1 टैग जो है इसका टेक्स्ट सबसे ज्यादा
बोल्ड होता है और साइज बड़ा होता है। H2
अगर हम ऐड करते हैं तो वो उसकी सब हेडिंग
होती है। यानी इसका साइज और इसकी बोल्डनेस
थोड़ी सी कम होती है। इसी तरह से H3 तो कम
होते-होते H6 तक ये हेडिंग जाती है। तो
टोटल छह हेडिंग्स के टैग्स हमें HTML के
अंदर मिलते हैं। जैसे आपकी बुक के अंदर आप
देख सकते हैं टॉपिक का नाम होता है। मेन
हेडिंग होती है। ठीक है? उसके बाद नीचे जो
है वो उसकी सब हेडिंग होती है। उसकी जैसे
टाइप्स होती हैं। फिर उसके अंदर अगर उसने
एग्जांपल की हेडिंग देनी है तो वो उससे
थोड़ा सा छोटा होता है फोंट साइज और सबसे
बड़ी जो हेडिंग होती है वो चैप्टर का नाम
होता है। ये इस तरतीब में आप अपने वेब पेज
के अंदर भी हेडिंग्स ऐड कर सकते हैं। जैसे
आपको स्क्रीन पे नजर आ रहा है। ये जो कोड
आपको नजर आ रहा है ये आपकी बुक के अंदर भी
ऐड है। इसके अंदर उसने H1 की एक हेडिंग दी
है। मेन टाइटल H1 फिर H2 वैसे समझाने के
लिए सब हेडिंग फिर H3 सब हेडिंग ये तीन
हेडिंग्स हैं। इसकी आउटपुट कुछ इस तरह से
आएगी जैसे आपको स्क्रीन पे नजर आ रही है।
तो ये पैराग्राफ्स के अगर आप देखो तो
तीनों हेडिंग्स के नीचे एक-एक पैराग्राफ
ऐड किया हुआ है पी टैग के अंदर। ठीक है?
लेकिन जब आप देखोगे तो तीनों पैराग्राफ्स
का फोंट यानी जो टेक्स्ट है उसका साइज,
उसका स्टाइल और उसकी बोल्डनेस एक जैसी है।
लेकिन जो हेडिंग्स हैं चकि वो H1, H2, H3
है तो उनकी जो थिकनेस है और उसका जो साइज
है वो भी कम होता चला जा रहा है। अब अगर
हम बात करें हेडिंग कीेंस की कि हम हेडिंग
क्यों ऐड करते हैं तो उसकी जो अहमियत है
उसका अंदाजा लगाने के लिए मैं आपको अब तीन
पॉइंट्स बताऊंगा जो आपकी बुक में मेंशन भी
हैं। सबसे पहला फायदा जो है दैट इज
ऑर्गेनाइजिंग कंटेंट हेडिंग्स। यानी अपने
कंटेंट की हेडिंग लगाने से आप अपने कंटेंट
को ऑर्गेनाइज कर लेते हो। सिंपल है। आपकी
बुक के अंदर आप देखें अगर हेडिंग्स ना हो
तो टॉपिक्स को कैसे आप स्पेसिफाई करेंगे?
कैसे ऑर्गेनाइज करेंगे? ठीक है? कैसे उसको
अरेंज करेंगे? तो हेडिंग इस वजह से जरूरी
है। इस वजह से छह हेडिंग्स के टैग्स हमें
दिए गए। इसके बाद अगर हम बात करें इसके
दूसरीेंस की या दूसरे फायदे की दैट इज़
सर्च इंजन ऑप्टिमाइजेशन व्हिच इज़ आल्सो
कॉल्ड एसईओ। सर्च इंजन ऑप्टिमाइजेशन का
मतलब ये होता है कि जब भी हम Google पे
कुछ सर्च करते हैं कोई भी कीवर्ड लिखते
हैं। फॉर एग्जांपल मैंने लिखा नाइंथ क्लास
कंप्यूटर लेक्चर्स। जब मैंने ये लिखा
नाइंथ क्लास कंप्यूटर लेक्चर्स तो Google
क्या करेगा कि पूरे इंटरनेट के अंदर जो
वेबसाइट्स के अंदर वेब पेजेस हैं उन वेब
पेजेस के ऊपर ये वाली हेडिंग ढूंढेगा कहां
पर है जहां-जहां पर ये हेडिंग मिलेगी वो
वाले पेजेस आपको शुरू में दिखाएगा टॉप पे
दिखाएगा और जिनकी हेडिंग के अंदर ये नहीं
होगा चाहे नीचे पैराग्राफ के अंदर ये
टेक्स्ट हो वो बाद में आपको नजर आएंगे इसे
कहते हैं एसइओ तो अपनी वेबसाइट की रैंकिंग
अच्छी करने के लिए जो मेन टाइटल्स होते
हैं उनको आपने हेडिंग बनाना होता है ताकि
जो आपका सर्च इंजन है जैसे Google है वह
आपकी वेबसाइट को सर्च करके आपका आपका जो
वेब पेज या वेबसाइट है उसको टॉप रैंक पे
दिखा सके आपकी ऑडियंस को लोगों को जो कि
उसको सर्च कर रहे हैं। एंड द थर्ड वन इज़
कंसिस्टेंट फॉर्मेटिंग। अगर आप स्टैंडर्ड
हेडिंग्स यूज़ करते हैं। स्टैंडर्ड से
मुराद जो आमतौर पर इस्तेमाल होती है। जैसे
आपकी बुक के अंदर जो हेडिंग्स यूज़ हुई हैं
वो स्टैंडर्ड हेडिंग्स हैं। ठीक है? जैसे
चैप्टर का नाम जो है यह बड़ी हेडिंग होती
है। उसके बाद टॉपिक का नाम बड़ी हेडिंग
होती है। सब हेडिंग होती है नीचे। उसके
बाद फिर एग्जांपल वाली हेडिंग होती है। ये
एक स्टैंडर्ड है। इसी तरह से आप अपने वेब
पेजेस के अंदर भी ये स्टैंडर्ड यूज़
करेंगे। तो हर ब्राउज़र के अंदर डिफरेंट
ब्राउज़र के अंदर आपका वेब पेज जो है वो एक
तरह का नजर आएगा। तो ये हेडिंग्स का फायदा
है। तो ये होता है हेडिंग का टैग। उसके
बाद हमारे पास जो ज्यादातर इस्तेमाल होने
वाला टैग है कॉमनली यूज़्ड दैट इज़
पैराग्राफ्स। यह भी हमने प्रीवियस लेक्चर
में पढ़ा था कि पैराग्राफ टैग हम कैसे यूज
करते हैं। यह भी मैंने आपको दिखाया भी है।
आपको स्क्रीन पर नजर आ रहा है कि हम इसको
कैसे यूज करते हैं। ये भी पेयर्ड टैग है।
इसके स्टार्टिंग में हम पी टैग लगाते हैं
और लास्ट में हम स्लैश पी लगा देते हैं
इसको क्लोज करने के लिए। और जो कुछ हम
इसके अंदर टेक्स्ट लिखेंगे वो हमारा
पैराग्राफ कहलाएगा।
नेक्स्ट इज़ लिंक्स। आपने देखा होगा
डिफरेंट वेब पेजेस के ऊपर आपको लिंक्स नजर
आ रहे होते हैं जिसके ऊपर लिखा होता है या
टेक्स्ट नजर आ रहा होता है या बटन नजर आ
रहा होता है जिसके ऊपर लिखा होता है क्लिक
हियर या कोई भी टेक्स्ट लिखा होता है
क्लिक मी जैसे ही आप उसके ऊपर क्लिक करते
हैं तो आपको एक नया वेब पेज ओपन हो के नजर
आता है आपके डिफरेंट टैब के अंदर यानी एक
न्यू टैब ओपन हो जाता है और वहां पे एक
न्यू वेब पेज ओपन होता है। ठीक है? तो ये
क्या होता है? वो जो बटन आपको नजर आ रहा
है या वो जो टेक्स्ट आपको नजर आ रहा है वो
बेसिकली लिंक है और लिंक ऐड करने के लिए
आपके पास जो टैग इस्तेमाल होता है वो होता
है ए टैग और ये भी अगेन पेयर्ड टैग है।
इसकी भी ओपनिंग होती है और क्लोजिंग होती
है। लेकिन इसको इस्तेमाल करने का तरीका
थोड़ा सा डिफरेंट है। क्योंकि जब हम इसको
ओपन कर रहे होते हैं तो लेस दैन का साइन
लगा के ए लिखने के बाद आगे आपने वो लिंक
ऐड करना होता है जहां पर आपने पहुंचाना है
यूजर को इसके ऊपर क्लिक करने से। तो आपने
लिखना है एच आरईएफ एचआरईएफ स्टैंड्स फॉर
हाइपर टेक्स्ट रेफरेंस इक्व टू hटीtpएस और
आगे जो भी आपका वेब पेज है जैसे आपको नजर
आ रहा है यहां पर जो भी लिंक है आपके वेब
पेज का वो आपने लिख देना है इनवर्टेड
कॉमास के अंदर फिर आपने जो ओपनिंग टैग
आपका था ए वाला उसको कंप्लीट करना है आपने
ग्रेटर दैन का साइन लगा के उसके बाद आपने
वो टेक्स्ट लिखना है जो यूजर को नजर आएगा
ये जो लिंक लिखा है मैंने इनवर्टेड कॉमास
के अंदर ये यूजर को नजर ज़ नहीं आना। यानी
वेब पेज के ऊपर नजर नहीं आना। वेब पेज पे
जो नजर आना है वो अगला टेक्स्ट है जो आपने
लिखा। उसके बाद आपने इसको क्लज़ कर देना
है। उसी तरह से लेस दैन का साइन स्लैश ए
और उसके बाद ग्रेटर दैन का साइन।
इसके अलावा कई दफा हम लोग यह चाहते हैं कि
यूजर जब इसके ऊपर क्लिक करे तो आगे उसको
एक ऑप्शन मिले ईमेल सेंड करने की। ठीक है?
और वो जो ईमेल है वो लिखे और ओके के ऊपर
क्लिक करें या सेंड के ऊपर क्लिक करें तो
उसका ईमेल जो है वो आगे सेंड हो जाए। उस
ईमेल एड्रेस पे जो मैंने ईमेल एड्रेस
लगाया होगा। फॉर एग्जांपल मैं एक वेब पेज
बनाता हूं और मैं कहता हूं कि किसी ने अगर
मुझे ईमेल करना है तो वो इस बटन के ऊपर
क्लिक करें। जैसे ही वो उसके ऊपर क्लिक
करेगा तो आगे एक छोटा सा डायलॉग बॉक्स ओपन
हो जाएगा और वहां पर वो अपना मैसेज
लिखेगा, ईमेल लिखेगा और उसके बाद सेंड कर
देगा। सेंड कहां पर होगा? जो मैंने ईमेल
अपने पीछे वेब पेज के अंदर इस टैग के अंदर
ए टैग के अंदर ऐड किया हुआ उसका तरीकाकार
ये होता है कि आपको नजर आ रहा है जैसे उसी
तरह से ए लिखने के बाद एच आर ई एफ इक्वल्स
टू आगे आपने लिखना है मेल टू मेल टू लिखने
के बाद आपने लगाना है कॉलन और कॉलन लगाने
के बाद आगे आपने अपना ईमेल एड्रेस लिखना
है जहां पर आप वो ईमेल रिसीव करना चाहते
हो उसके बाद आपने इनवर्टेड कॉमास क्लोज
करके और फिर ग्रेटर दैन का सिंबल लगा देना
है। फिर उसी तरह से वो टेक्स्ट जो आप शो
करना चाहते हो अपने वेब पेज पे जैसे यहां
पर लिखा हुआ है सेंड ईमेल ये लिखने के बाद
आपने इस टैग को क्लोज कर देना है। तो ईमेल
सेंड करवाने के लिए आप इस तरह से इसको यूज़
करते हो। द नेक्स्ट इज़ इमेज टैग। इमेज टैग
जो है ये कोई भी तस्वीर ऐड करने के लिए
इस्तेमाल किया जाता है आपके वेब पेज के
अंदर। और इसके लिए आपके पास सिंगुलर टैग
इस्तेमाल होता है व्हिच इज़ कॉल्ड आईएमजी।
और इसको कैसे यूज़ करते हैं? आपने आई एम जी
लिखना है। लेस दैन का साइन लगाने के बाद
आगे आपने लिखना है एसआरसी। एसआरसी बेसिकली
इज़ अ सोर्स। फिर लगाना है इक्वल का साइन।
इक्वल का साइन लगाने के बाद आपने इनवर्टेड
कॉमाज़ के अंदर अपनी जो भी पिक्चर आपने
वहां पर शो करनी है। कोई भी पिक्चर उस
पिक्चर का नाम विद एक्सटेंशन यानी फाइल का
जो पूरा नाम है वो शो करना है। जैसे आपको
यहां पर नजर आ रहा है। ये करने के बाद
आपने लिखना होता है ऑल्ट। अब ये ऑल्ट क्या
है? ये नहीं भी लिखते तो कोई मसला नहीं
है। चल जाएगा। इतना लिखने से भी ऑल्ट का
मतलब होता है ऑल्टरनेट। ऑल्टरनेट का मतलब
यह है कि आपने अक्सर देखा होगा कि वेब
पेजेस जब लोड होते हैं और इंटरनेट की
स्पीड ठीक ना हो या कोई सर्वर साइड पे इशू
हो, कोई भी मसला हो तो कोई जो तस्वीर होती
है वेब पेज के ऊपर वो सही तरह से लोड नहीं
हो पाती। पेज पूरा लोड हो जाता है। उसके
सारे कंटेंट्स नजर आ जाते हैं। तस्वीर नजर
नहीं आती और वहां पे एक ब्रोकन आइकॉन आपको
नजर आ रहा होता है। जैसे आपको स्क्रीन पे
नजर आ रहा है। तो अगर आप यह ब्रोकन आइकॉन
नहीं दिखाना चाहते यूजर को उसका एक
एक्सपीरियंस अच्छा करना चाहते हो तो फॉर द
बेटर एक्सपीरियंस यू शुड ऐड एन अल्टरनेट
टेक्स्ट फॉर द रिप्लेसमेंट ऑफ़ द इमेज।
यानी अगर आपका पेज सही तरह से लोड नहीं
हुआ। तस्वीर वहां पर नजर नहीं आई तो उसकी
जगह पर आप कोई टेक्स्ट शो कर दो जिससे
यूजर को पता चल जाए कि तस्वीर किस चीज को
रिप्रेजेंट कर रही है। फॉर एग्जांपल मैंने
एक तस्वीर ऐड करनी थी जो कि टेक्नोलॉजी से
रिलेटेड इमेज थी। लेकिन वो मैं कहता हूं
अगर वो सही लोड ना हो तो यूजर जो है वो इस
बारे में परेशान ना हो कि यहां पर पता
नहीं कौन सी इमेज थी। मैं उस इमेज की
डिस्क्रिप्शन लिख दूंगा और मैं वहां पे
लिख दूंगा कि दिस इज़ अ टेक रिलेटेड इमेज
और पिक्चर। तो ये वाला मैसेज मैं उधर शो
कर दूंगा। तो अगर पिक्चर लोड हो गई तो वेल
एंड गुड। ठीक है? शो हो जाएगी। लेकिन अगर
वो लोड नहीं होती देन दिस अल्टरनेट
टेक्स्ट मैसेज विल अपीयर ऑन द रिप्लेसमेंट
ऑफ द इमेज। तो वहां पर ये टेक्स्ट जो है
वो नजर आ जाएगा। इसलिए आपने ऑल्ट लिखना है
और ऑल्ट लिखने के बाद इक्वल लगा के आपने
वो अपना मैसेज लिख देना है इनवर्टेड कॉमाज़
के अंदर। उसके बाद आपने इस टैग को ग्रेटर
दैन का साइन लगा के कंप्लीट कर देना है।
तो ये जहां पर टैग लगा होगा वहां पर आपके
वेब पेज के अंदर जो है वो इमेज नजर आ
जाएगी। तो ये जो हमारा टॉपिक था क्रिएटिंग
कंटेंट विद HTML अभी ये कंप्लीट नहीं हुआ।
इसके अंदर हमने कुछ टैग्स पढ़े हैं। तो
वीडियो ज्यादा लेंथी ना हो। इसलिए मैं
इसको यहीं पर क्लॉज़ कर रहा हूं। इसके भी
मज़द हमारे पास टैग्स रहते हैं। मज़द
एलिमेंट्स रहते हैं जिसके अंदर हम टेबल्स
लिस्ट के बारे में पढ़ेंगे। कमेंट्स के
बारे में पढ़ेंगे। ये भी कॉमनली यूज़ टैग्स
हैं नेक्स्ट लेक्चर में। तब तक के लिए
मुझे इजाजत दें। अपना बहुत ख्याल रखिएगा।
अल्लाह हाफिज़।
