Video ID: TpoXhURXvps
Title: Styling HTML elements with fonts colors background styling fonts
Subtitle: 
Chapter: Web Development
Section: 
Duration: 10:29
Subject: computer
---
बिस्मिल्लाह रहमा रहीम। अस्सलाम वालेकुम।
उम्मीद है कि आप सब खैरियत से होंगे। तो
आज हमने नाइंथ क्लास कंप्यूटर साइंस का जो
चैप्टर नंबर फाइव है उसका अगला टॉपिक है
हमारा स्टाइलिंग एचटीएमएल एलिमेंट्स विद
फोंट्स, कलर्स, बैकग्राउंड्स, स्टाइलिंग
फोंट्स। इसको डिस्कस करना है। प्रैक्टिकली
इसको देखेंगे। तो इसमें हमने देखना है कि
हम अपना फों्ट कैसे चेंज कर सकते हैं।
उसका कलर कैसे चेंज कर सकते हैं। उसका
बैकग्राउंड कैसे चेंज कर सकते हैं। उसका
स्टाइल कैसे चेंज कर सकते हैं। उसका साइज
कैसे चेंज कर सकते हैं? वगैरह-वगैरह। तो
इस टॉपिक को हमने डिस्कस करना है। तो ये
जो आपकी बुक में उसने एग्जांपल दी हुई है,
इसी को मैं कॉपी करूंगा और फिर इसी के
मुताबिक आपको समझाऊंगा। सबसे पहले तो मैं
इसको यहां से कॉपी करता हूं नोटपड पे। ठीक
है? तो नोटपड को ओपन करते हैं यहां से।
तो यहां पर मैंने इसको जस्ट सिंपली पेस्ट
कर दिया। बॉडी सेक्शन तक ये कॉपी हुआ है।
अभी हमने लास्ट पे ये HTML का टैग लगाना
है क्योंकि इसकी क्लोजिंग नहीं हुई। तो
इसको मैंने यहां पे आके क्लोज किया अपने
HTML के टैग को। इस फाइल को मैं करता हूं
सबसे पहले तो सेव और आपको पता है सेव एज
डेस्कटॉप पे मैंने सेव करना है। ऑल फाइल्स
मैंने सेलेक्ट की और यहां से मैंने इसको
सेव किया
कंप्यूटर
टीचर के नाम से। ठीक है? और इसकी
एक्सटेंशन लगाई एचtml उसके बाद मैंने इसको
कर दिया सेव। अच्छा यह जो कुछ मैंने लिखा
हुआ है, इसकी आउटपुट देखने के लिए मैं
जाता हूं डेस्कटॉप पे और यहां पर यह फाइल
पड़ी है मेरे पास कंप्यूटर टीचर के नाम
से। इसको मैंने ओपन किया तो यहां पर देखें
मैं आपको नोटपैड भी ओपन कर देता हूं।
इसमें देखते हैं कि दोनों में दोनों को
साथ ही देखते हैं कि हमने क्या किया और
हमें क्या शो हो रहा है। तो इसको हम साइज
इसका इंक्रीस करता हूं ताकि इज़ली विज़िबल
हो जाए आप लोगों के लिए।
अच्छा अब यहां पर देखें के HTML हमने एक
टैग ऐड किया था जो कि हमारा जनरल टैग है।
बेसिक टैग है और हेड का सेक्शन जो है वो
यहां तक है। ये जो सारा ये हेड का सेक्शन
है। अब हेड के सेक्शन के अंदर मैंने
स्टाइल का टैग ऐड किया हुआ है। अगर आपको
याद हो तो हमने पढ़ा था कि जो सीएसएस की
टाइप्स हैं उसमें इनलाइन सीएसएस होती है।
इंटरनल होती है और एक्सटर्नल होती है। तो
इंटरनल सीएसएस में अगर आपको याद हो तो
मैंने आपको बताया था कि हम स्टाइल के टैग
का इस्तेमाल करते हैं। प्रीवियस लेक्चर
में हमने ये पढ़ा था और स्टाइल का टैग जो
है वो हम कहां पर ऐड करते हैं? हेड के
सेक्शन के अंदर ऐड करते हैं। ठीक है? ये
हम ऑलरेडी पढ़ चुके हैं। तो ये जो सीएसएस
हमने ऐड यूज़ की है ये कौन सी है? इंटरनल
सीएसएस है। ठीक हो गई बात? अच्छा अब यहां
पे किया क्या है मैंने? यहां पर मैंने
लिखा कैपिटल P। ठीक है? यह मेरा जो है वह
टैग का नाम है यानी सेक्टर। उसके बाद
मैंने कर्ली ब्रैकेट लगाई और यहां पर
मैंने लिखा फोंट फैमिली। अगर आप गौर करें
तो फों्ट फैमिली के दरमियान में हफन है।
तो HTML के अंदर जब आपने यहां पर
प्रॉपर्टी का नाम लिखना होता है तो उसके
दरमियान में कभी भी स्पेस नहीं होती।
प्रॉपर्टी के नाम के अंदर कभी भी स्पेस
नहीं होती। उसके अंदर हफन होता है। तो
फों्ट फैमिली हम तब लिखते हैं जब हमने
फों्ट को चेंज करना हो। तो हमारे पास एक
फॉन्ट आई। कॉलन लगाने के बाद मैंने आगे
लिखा एरियल। हमारे पास एक एरियल के नाम से
फों्ट है। वो मैंने लिखा। अच्छा यह जो
एरियल है ना यह बेसिकली फोंट है। फोंट
दुनिया में बहुत सारे हैं। फोंट का मतलब
होता है आपके टेक्स्ट का जो स्टाइल है ना
लिखने का तरीका, उसकी राइटिंग स्टाइल।
जैसे हर बंदे की राइटिंग डिफरेंट होती है।
इसी तरह फोंट्स होते हैं। दुनिया में बहुत
सारे फोंट्स हैं। लेकिन फोंट जो है ना ये
दो कैटेगरीज में डिवाइडेड है। एक होता है
सेरीफ फोंट और दूसरा होता है सनसेरी फोंट।
सेरीफ फोंट और सनसेरी फोंट। जो सेफ फोंट
होता है ना उसमें एक्स्ट्रा डेकोरेटिव
लाइंस हर लेटर के बॉर्डर्स पे होती हैं।
जैसे ये वाला फॉन्ट आपको नजर आ रहा है ऊपर
वाला। तो सेफ फोंट्स की एग्जांपल अगर मैं
इमेज में जाऊं तो यहां पर मुझे डिफरेंट
सेफ फॉनट्स दिखाएगा। ये देखिए ये डिफरेंस
आपको इस इमेज से नजर आ रहा होगा। ये सेफ
फॉन्टों है। ये एक्स्ट्रा डेकोरेटिव
लाइंस। जबकि ये सन सेफ है। सैन सेफ के
अंदर कोई एक्स्ट्रा डेकोरेटिव लाइन नहीं
होती। यह देखें। यह सिंपल है। इसके ऊपर
कोई एक्स्ट्रा डेकोरेटिव लाइन नहीं है। यह
सेंसरफ है। जबकि यह वाला जो है यह क्या
है? सैरिफ है। तो अगर हम अपने वेब पेज पे
वापस आते हैं
तो यहां पर देखें ये वाला जो फॉन्ट है ये
कौन सा है? सैरिफ है। ठीक है? ये सैरिफ है
डेकोरेटिव लाइंस वाला। जबकि दूसरा जो है
ये वाला ये क्या है? सेंसरफ है। अच्छा अब
हमने नोटपड में क्या लिखा हुआ है? नोटपैड
में लिखा हुआ है एरियल। एरियल जो फों्ट
होता है ना यह हमारे पास सेंसरी फों्ट है।
एरियल इज अ सेंसरी फों्ट। अच्छा एरियल के
बाद लिखा मैंने कॉमा और आगे मैंने लिख
दिया सेंस हफन और सैरिफ और उसके बाद लगाया
मैंने सेमी कॉललन। इसको समझते हैं कि ये
क्या चीज है? ये सेंस शेरफ क्यों लिखा
मैंने? ये इस वजह से लिखा जस्ट एरियल लिख
के यहां पर सेमी कॉललन हम लगा सकते थे।
इसको अगर मैं हटा दूं जैसे यहां पर सेमी
कॉललन लगा दूं तब भी ठीक है। लेकिन इसका
मकसद ये है कि अगर एरियल फों्ट अवेलेबल ना
हो। कई दफा ऐसे होता है कुछ कंप्यूटरटर्स
के अंदर ब्राउज़र जो है ना वो सपोर्ट नहीं
करता एरियल फॉन्ट को या किसी और फोंट को
जो हमने फों्ट का नाम रखा हुआ है। तो ये
ब्राउज़र्स का डिफरेंस भी होता है। जैसे इस
टाइम जो मैं ब्राउज़र यूज़ कर रहा हूं वो
Microsoft एज है। ठीक है? लेकिन Chrome भी
है और और दूसरे ब्राउज़र्स भी मौजूद है। तो
कई दफा कुछ ब्राउज़र्स जो है वो फोंट्स को
सपोर्ट नहीं करते। तो अगर एरियल अवेलेबल
ना हो तो फिर जो भी जनरल सेंसरी फों्ट
तुम्हें मिले वो वहां पर शो करते रहना। जो
भी जनरल सेंसरी फों्ट है। तो यहां पे
देखें जो मोस्ट कॉमनली यूज्ड सेंसरी
फोंट्स हैं उनमें अलबेटिका, एरियल और बहुत
सारे यहां पर आपको नजर आ रहे हैं। तो
एरियल जो है वो एक मोस्ट कॉमनली यूज्ड
सेंसरी फों्ट होता है जो वो कंप्यूटर या
वो ब्राउज़र सपोर्ट करता है जनरल सेंसरी
फों्ट वो वहां पर शो हो जाएगा इन केस अगर
एरियल सपोर्टेड नहीं है तो। ठीक है? तो ये
है फॉन्ट फैमिली। अच्छा फॉन्ट साइज मैंने
क्या रखा यहां पर? 16 पीx पीx स्टैंड फॉर
पिक्सल ही मैंने आपको बताया। 16 पिक्सल ये
बढ़ा भी सकते हैं, कम भी कर सकते हैं।
वैल्यू चेंज करके अभी बताता हूं मैं आपको।
फोंट वेट जो होता है ना ये यहां पर लिखा
हुआ है बोल्ड। एक नॉर्मल होता है, एक
बोल्ड होता है, एक बोल्डर होता है, एक
लाइटर होता है। ये डिफरेंट वैल्यूज़ हैं।
तो आप इनमें से कोई भी वैल्यू दे सकते हैं
जो मैंने बोनी है। तो फिलहाल यहां पर
बोल्ड है। ये बोल्ड किया हुआ है। मैं ये
खत्म करूंगा तब भी आपको दिखा दूंगा कि
क्या डिफरेंस आता है, क्या फर्क पड़ता है।
उसके बाद है फोंट स्टाइल। फों्ट स्टाइल जो
है ना ये यहां पर इटैलिक है और एक ऑब्लिक
होता है। इटैलिक और ऑब्लिक में क्या
डिफरेंस है वो भी मैं आपको दिखा देता हूं
अभी। अच्छा ये मैंने सिंपल क्या कर दिया?
मैंने सीएसएस ऐड कर दी स्टाइल के टैग के
अंदर। उसके बाद जो मेरा बॉडी का सेक्शन है
उसके अंदर मैंने H1 की हेडिंग दी। अगर आप
देखें स्टाइल के अंदर H1 के ऊपर मैंने कोई
ऑपरेशन परफॉर्म नहीं किया हुआ। H1 के ऊपर
मैंने कोई भी स्टाइलिंग नहीं की। तो वो जो
बाय डिफॉल्ट होता है वो उसी तरह से नजर आ
रहा है। H1 की हेडिंग ये बाय डिफॉल्ट ऐसी
होती है। अच्छा ये है सीएसएस फोंट फैमिली
वही वाली हेडिंग यहां पर आ रही है जो
मैंने यहां पर लिखी हुई है।
अच्छा अब अगर हम देखें ये नीचे पैराग्राफ
जो पी का टैग है ये पी के टैग के अंदर जो
कुछ लिखा हुआ है ना ये ये वाला जो
पैराग्राफ वो आपको यहां पर नजर आ रहा है।
ठीक है? यह वाला पैराग्राफ आपको यहां पर
नजर आ रहा है और इसके ऊपर जो एक्शन
परफॉर्म हुआ है ना वो यह वाला है। अच्छा
यहां पर देखें यहां लिखा हुआ है पी के आगे
लिखा हुआ है क्लास इक्व पी कैपिटल पी और
ये जो पी है ना इसका रेफरेंस दिया है
बेसिकली उसने ये उसने बनाई है क्लास हम
अपना यहां पर कोई भी सेक्टर का नाम अपनी
मर्जी से रख सकते हैं। चाहे वो ये देखें
अगर मैं इसको यहां पे स्मॉल p करता हूं।
स्मॉल P और यहां से यह क्लास हटा देता हूं
तो तब भी यह चल जाएगा। मैंने करने के बाद
इसको किया सेव और इसको मैंने रिफ्रेश
किया। देखें कोई फर्क नहीं पड़ा। ठीक है?
उसकी वजह ये है कि ये जो पी है ये
डायरेक्टली इस P के टैग को टारगेट कर रहा
है। लेकिन जब मैंने कैपिटल P लिखा था तो
वो यहां पर एक सेक्टर बनाकर यहां पर मैंने
उसको एज अ क्लास यूज़ किया था। क्लास
इक्वल्स टू कैपिटल P। अच्छा आपकी बुक में
ना यह वाला कासेप्ट ज्यादा डिटेल में नहीं
है। उसने वैसे ही एग्जांपल दे दी है लेकिन
ज्यादा डिटेल में नहीं है। बेसिकली होता
यह है कि जब हमने क्लास बनानी होती है तो
यहां पर हम डॉट लगाते हैं। वो करके भी
दिखा देता हूं आपको। ये देखिए ये मैंने
लगाया डॉट। अब ये क्लास बनी है प्रॉपर।
आपकी बुक में उसने क्लास नहीं बनाई हुई
है। हालांकि ये होनी चाहिए थी क्लास नहीं।
तो ये वाली यहां पर क्लास ये जो लाइन लिखी
है। ये लिखने की जरूरत नहीं थी आपको।
मैंने करके दिखाया कि इसको लिखे बगैर भी
हम वो चला सकते। P लगाने के बाद मैंने
इसको सेव किया। अभी ये ऐसे ही चलेगा।
देखिए कोई फर्क नहीं आया रिफ्रेश करने का।
तो वो पी से जरा कंफ्यूजन है। और अगर मैं
इस क्लास का नाम C करता हूं और यहां पे भी
क्लास का नाम C कर देता हूं अब भी ये
चलेगा। तो डॉट C लगाकर मैंने क्लास बनानी
है। जब भी क्लास बनानी है तो डॉट C लगाना
है। और यहां पे ये ऐसे सी मैंने कर दिया।
उसके बाद मैंने किया सेव और अब मैंने
ऑपरेशन परफॉर्म किया तो हो गया। देखिए ये
चल रहा है बिल्कुल। तो बहाल आपकी बुक में
ज्यादा डिटेल नहीं है। आपने सिर्फ इतना
ज़हन में रखना है कि अगर मैं जस्ट इसको
कैपिटल P ही रहने देता हूं। कैपिटल P यहां
से खत्म भी कर देता हूं। क्लास नहीं भी
लिखता तो तब भी ये हमारे पास चल जाएगा।
कोई मसला नहीं है। ये देखें यहां से चल
रहा है। अच्छा तो ये हो गया हमारा सीएसएस
के अंदर फोंट का स्टाइल उसका साइज, उसका
वेट और उसका जो फोंट है यहां पर उसका नाम
हम कैसे चेंज कर सकते हैं। अब एक चीज जो
मैं आपको बता रहा था वो ये है इटैलिक और
ऑब्लिक। अच्छा ये जो इटैलिक है ना इसकी
जगह पर ऑब्लिक भी होता है। तो दोनों में
बड़ा माइनर सा डिफरेंस है और इटैलिक जो है
वो थोड़ा सा स्टाइलिश कर देता है फोंट को
लेकिन ऑब्लिक जो है ना वो वैसा ही रहने
देता है। उसको थोड़ा सा स्लैंड कर देता है।
बाकी दोनों में जो है ना वो इतना खास
डिफरेंस नहीं है। सिर्फ स्टाइलिंग का थोड़ा
सा माइनर सा डिफरेंस आता है। अच्छा यहां
पर मैं आपको इसका साइज़ भी चेंज करके
दिखाता हूं। 16 की बजाय मैं यहां पर 30 कर
देता हूं। इसको मैंने किया कंट्रोल S से
से सेव और इसको मैंने रिफ्रेश किया। देखिए
साइज़ बढ़ गया। ठीक है? इसी तरह से बोल्ड की
जगह पर मैं लिख देता हूं लाइटर। लाइटर
लिखने के बाद मैंने सेव किया और इसको
मैंने रिफ्रेश किया तो ये लाइटर हो गया।
ठीक है? लाइट हो गया बोल्ड की बजाय। और
अगर मैं बोल्डर कर देता हूं तो बोल्ड से
थोड़ा सा ज्यादा थिक हो जाएगा हमारा फों्ट
कुछ इस तरह से।
ठीक है? तो ये हम इसको चेंज कर सकते हैं
इस तरह से। तो उम्मीद करता हूं कि यहां तक
समझ आ गई होगी। बाकी इंशाल्लाह नेक्स्ट
लेक्चर में प्रैक्टिकल करेंगे अपने सीएसएस
के बाकी जो पोर्शन का। यहां तक कोई
क्वेश्चन है तो आप कमेंट सेक्शन में पूछ
सकते हैं। अपना ख्याल रखिएगा।
