Video ID: yftH9vnOK_Y
Title: Integrating CSS in HTML
Subtitle: Inline styles internal styles external styles
Chapter: Web Development
Section: 
Duration: 10:46
Subject: computer
---
बिस्मिल्लाह रहमान रहीम अस्सलाम वालेकुम
उम्मीद है कि आप सब खैरियत से होंगे। तो
आज हमने नाइंथ क्लास कंप्यूटर साइंस का जो
न्यू कोर्स है 2026 का उसके चैप्टर नंबर
फाइव का टॉपिक है इंटीग्रेटिंग सीएसएस इन
html उसको डिस्कस करना है। इंपॉर्टेंट
टॉपिक है क्योंकि नेक्स्ट जो लेक्चर हम
करेंगे वह हमारा होगा प्रैक्टिकली
कंप्यूटर की स्क्रीन के ऊपर और उस लेक्चर
की आपको तब समझ आएगी जब आपको इस लेक्चर की
समझ आई होगी और इस लेक्चर की आपको तब समझ
आएगी जब आपने सिर्फ प्रीवियस लेक्चर समझा
होगा जिसके अंदर हमने बेसिक स्ट्रक्चर
समझा था सीएसएस के हवाले से कि सीएसएस का
बेसिक स्ट्रक्चर क्या होता है और उसको हम
किस तरह से HTML के साथ इंटीग्रेट करते
हैं। तो आज के लेक्चर में जो कुछ मैं आपको
पढ़ाऊंगा उससे रिलेटेड मैंने लास्ट पे
आपसे क्वेश्चन करना है जिससे आपको भी पता
चलेगा और मुझे भी पता चलेगा कि आपको कितनी
समझ आई है तो उसका आंसर आपने फिर कमेंट
सेक्शन में करना होगा। इसलिए लेक्चर को
आपने ध्यान से समझना है। छोटा सा लेक्चर
है। आज के लेक्चर में हमने ये समझना है कि
जब हम सीएसएस को अपने कोड के अंदर लिखते
हैं, टाइप करते हैं, सीएसएस को ऐड करते
हैं, स्टाइल करने के लिए, अपने पेज को पेज
की जो अपीयरेंस है, उसको खूबसूरत करने के
लिए। जब हम सीएसएस ऐड करते हैं तो उसके
कौन-कौन से मेथड्स होते हैं? हमने
प्रीवियस लेक्चर में सीएसएस को ऐड करने का
तरीका देखा था। लेकिन आज हम देखेंगे कि तो
तीन कौन से मेथड्स हैं जिनको यूज़ करके हम
सीएसएस ऐड कर सकते हैं और इनमें से कौन सा
मेथड जो है वो ज्यादा एफिशिएंट होता है और
कौन सा मेथड जो है वो किसी डिफरेंट
सिचुएशन के अंदर हम इस्तेमाल कर सकते हैं।
तो इसमें यहां पर मैंने तीन मेथड्स लिखे
हैं और उनकी एग्जांपल्स मैंने मेंशन की
हैं। पहले मैं आपको ये समझा दूंगा वन बाय
वन एव्री मेथड और उसके बाद मैं आपको इनकी
एग्जांपल्स भी समझा दूंगा। तो सबसे पहला
जो मेथड है दैट इज इनलाइन सीएसएस स्टाइल।
यानी इनलाइन स्टाइल जो होता है सीएसएस का
जिसको हम इनलाइन सीएसएस भी बोलते हैं वो
ये होता है कि जब भी आपने कोई टैग ऐड करना
है अपने HTML के अंदर अपने HTML के अंदर
जब भी आपने कोई टैग ऐड करना है तो उस टैग
के अंदर ही आप स्टाइलिंग कर दें उसकी।
यानी जैसे कि यहां पर जो एग्जांपल है अगर
आप इसको देखें तो ये है H1 का टैग। आमतौर
पर हम H1 का टैग किस तरह से लिखते हैं? हम
इस तरह से लिखते हैं H1 और यहां पर हम
अपनी हेडिंग लिखते हैं और हेडिंग लिखने के
बाद हम स्लैश लगा के इसको क्लोज कर देते
हैं। लेकिन यहां पर अगर आप देखें तो H1
हमने लिखा। H1 लिखने के बाद ये वाला सिंबल
नहीं लगाया। इस सिंबल के लगाने से पहले
पहले मैंने यहां पर लिखा स्टाइल। स्टाइल
लिखने के बाद लिखना है आपने इक्वल। स्टाइल
इक्वल टू आगे आपने उसकी स्टाइलिंग करनी
है। कलर है, बैकग्राउंड कलर है, फोंट है,
साइज है, स्टाइल है, जो भी इसके डिफरेंट
एलिमेंट्स यहां पर हम लिख सकते हैं जो भी
उसकी प्रॉपर्टी है। तो डिफरेंट प्रॉपर्टीज
होती हैं वो हम आगे जाके पढ़ेंगे भी और आप
इंटरनेट पे भी देख सकते हो कि हम किस
कौन-कौन सी प्रॉपर्टी को और किस तरह से
यूज़ कर सकते हैं। तो आपकी बुक में जो
एग्जांपल है मैं सिर्फ अभी वो बता रहा हूं
आपको। तो आपने लिखना है स्टाइल इज़ इक्वल्स
टू। आगे इनवर्टेड कॉमास के अंदर आपने अपने
स्टाइल की प्रॉपर्टी और उसकी वैल्यू लिख
देनी है। तो प्रीवियस लेक्चर में हमने
पढ़ा था यह प्रॉपर्टी है और उसके बाद आपने
लगाना है कॉलन। कॉलन लगाने के बाद उसकी
वैल्यू लिखनी है और उसके बाद इनवर्टेड
कॉमास क्लोज करके आपने लगा देना है सेमी
कॉललन। उसके बाद फिर ये वाला सिंबल आएगा।
ये आपने H1 जो हेडिंग आप दे रहे हो जिसका
टेक्स्ट आपने फिर बाद में लिखना है। जैसे
हेलो वर्ल्ड यहां पर लिखा हुआ है और उसके
बाद उसी तरह से आपने इसको क्लोज कर दिया।
तो ये है इनलाइन स्टाइल। इनलाइन स्टाइल का
मतलब ये है कि आपने जिस टैग के ऊपर आपने
स्टाइलिंग करनी है, स्टाइलिंग इंप्लीमेंट
करनी है, उसके अंदर ही आपने लिख देना है।
किस तरह से लिखना है? आपने टैग का नाम
लिखना है। लेकिन ये ग्रेटर दैन का सिंबल
लगाने से पहले आपने लिख देना है स्टाइल इज़
इक्वल्स टू। उसके बाद आपने इनवर्टेड कॉमाज़
के अंदर प्रॉपर्टी कॉलन वैल्यू सेमी
कॉललन। उसके बाद यह वाला सिंबल लगा के फिर
आगे आपने जो भी टेक्स्ट लिखना है वह
लिखोगे और उसके बाद उसकी क्लोजिंग कर
दोगे। सो दिस इज कॉल्ड इनलाइन सीएसएस
स्टाइल। दूसरा जो तरीका है वो है इंटरनल
स्टाइल। इंटरनल स्टाइल ये होता है कि आपने
क्या करना है? जो आपका हेड का सेक्शन होता
है HTML पेज के अंदर जो हेड का सेक्शन
होता है उसमें आपने स्टाइल का एक टैग
इस्तेमाल करना है। जैसे यहां पर लिखा हुआ
है। ठीक है? ये जो एग्जांपल है इसमें
स्टाइल लिखा। स्टाइल का टैग इस्तेमाल करने
के बाद आपने लिखा आगे H1 यानी आपके टैग का
नाम जिसके ऊपर आपने ऑपरेशन परफॉर्म करना
है। तो ऑपरेशन आपने किस पे परफॉर्म करना
है? H1 के ऊपर। H1 जो हेडिंग आपने नीचे
यूज़ करनी है HTML की बॉडी के अंदर उसके
ऊपर आपने ऑपरेशन क्या परफॉर्म करना है? H1
लिखने के बाद आपने ये वाली कर्ली ब्रैकेट
लगानी है। ठीक है? उसके बाद आपने यहां पर
प्रॉपर्टी और कॉलन फिर उसके बाद वैल्यू
प्रॉपर्टी और वैल्यू आपने लिखा कलर कॉलन
येलो और उसके बाद आपने लगा दिया सेमी
कॉललन यहां पर इनवर्टेड कॉमास नहीं लगाने
इनवर्टेड कॉमास वहां पर आते हैं जहां पर
हम इनलाइन स्टाइल कर रहे हो। यहां पर
इनलाइन नहीं कर रहे। यहां पर हम हेड के
अंदर स्टाइल का टैग इस्तेमाल करके जैसे
यहां पर देखें ये वाली ब्रैकेट क्लोज करके
आपने आगे स्टाइल वाले टैग की क्लोजिंग भी
करनी है। वहां पर ऐसा नहीं था। स्टाइल
वाले टैग की क्लोजिंग की। ठीक है? अब आपकी
बॉडी के अंदर जहां-जहां पर H1 लगा होगा,
बॉडी वाले टैग के अंदर जहां-जहां H1 लगा
होगा, उसके ऊपर ये वाला ऑपरेशन परफॉर्म हो
जाएगा, उसका कलर क्या हो जाएगा? येलो हो
जाएगा आपका। तो जितने भी आपने टैग्स के
ऊपर ऑपरेशन परफॉर्म करने हैं। जरूरी नहीं
एक है। जितने भी आप सारे इसके अंदर स्टाइल
के टैग के अंदर लिखेंगे। स्टाइल के टैग को
क्लोज करने से पहले पहले। इसका प्रैक्टिकल
हम नेक्स्ट वीडियो में करने वाले हैं।
उसके बाद तीसरे नंबर पे है हमारे पास जो
तीसरा मेथड है दैट इज़ एक्सटर्नल स्टाइल।
और ये मोस्ट एफिशिएंट मेथड है सीएसएस को
ऐड करने का। क्यों मोस्ट एफिशिएंट है वो
भी मैं बताता हूं। पहले इसको समझते हैं।
एक्सटर्नल सीएसएस में आपने क्या करना होता
है? आपने अपने हेड के सेक्शन के अंदर ही
स्टाइलिंग नहीं करनी। हेड के सेक्शन के
अंदर आपने सिर्फ लिंक दे देना है अपने
सीएसएस का जो आपने किसी और फाइल के अंदर
सीएसएस लिखा होगा। फॉर एग्जांपल आपने एक
अलग से नोटपड के ऊपर उसी मेथड से आपने एक
फाइल क्रिएट की। उसके अंदर यही वाली चीज़
आपने जो ये है ना वहां पर लिख देनी है।
अधा फाइल के अंदर फाइल अलग बनाई आपने।
उसके अंदर जस्ट वहां पे स्टाइल का टैग
इस्तेमाल नहीं करना। स्टाइल का टैग
इस्तेमाल नहीं करना। आपने डायरेक्ट लिखा।
जैसे यहां पर H1 है तो मैंने लिखा H1 उसके
बाद कर्ली ब्रैकेट लगाई। आगे लिखा कलर
येलो
सेमी कॉललन कर्ली ब्रैकेट आपने कर दी
क्लोज। बस इतना सा फॉर एग्जांपल मैंने
सिर्फ कलर चेंज करना था तो मैंने ये लिखा।
और भी अगर आपने ऑपरेशंस परफॉर्म करने हैं
तो स्टाइलिंग के वो सारे लिख सकते हो।
लेकिन मैं जस्ट एग्जांपल दे रहा हूं। फॉर
एग्जांपल मैंने ये लिखा। इस फाइल को जब
मैंने सेव किया तो इस फाइल का नाम कोई भी
रख सकते हैं। कुछ भी फाइल का नाम हो सकता
है। फॉर एग्जांपल मैंने फाइल का नाम रखा
स्टाइल्स और इसकी एक्सटेंशन आपने दे देनी
है सीएसएस। ठीक है? अब ये फाइल अलग से सेव
हो गई है। ये फाइल अलग से सेव हो गई है।
तो आपने जो इसके अंदर स्टाइलिंग की हुई है
उसको अपने इस HTML के पेज के साथ लिंक
करने के लिए आपने हेड के सेक्शन के अंदर
लिखना है लिंक। लिंक का टैग लगाना है
आपने। लिंक लिखने के बाद यानी यह वाला
सिंबल लगाओगे लेस देन का लिंक उसके बाद
लिखना है आर इल आर इल का मतलब होता है
रिलेशनशिप
तो ये हमारे ब्राउज़र को बताता है कि ये
हमारे ब्राउज़र को क्या बताता है कि इस पेज
का रिलेशनशिप है किसी और फाइल के साथ वो
फाइल कौन सी है इक्वल लगाने के बाद आपने
लिखना है स्टाइल शीट इनवर्टेड कॉमाज़ के
अंदर स्टाइल शीट का मतलब ये है कि हम अपने
ब्राउज़र को ये बता रहे हैं कि वो जो फाइल
है वो कौन सी है कैश स्केर रिंग स्टाइल
स्टाइल शीट वाली फाइल है। तो अब जो भी
तुमने ऑपरेशन परफॉर्म करना है वो सीएसएस
के रूल्स के अकॉर्डिंगली करना है। तो
इसलिए यहां पर लिखा स्टाइल शीट। उसके बाद
लिखना है आपने एचआरएफ रेफरेंस के तौर पे
जिसका मतलब होता है हाइपरलिंक रेफरेंस। एच
आरएफ इक्वल लगाने के बाद इनवर्टेड कॉमास
के अंदर आपने अपनी फाइल का नाम जो मैंने
यहां पर रखा था वो डॉट उसकी एक्सटेंशन डॉट
सीएसएस। ये वही होती है। नाम चेंज कर सकते
हैं आप और फिर ये ग्रेटर दैन का सिंबल लगा
देना है। तो ये वाली लाइन आपने लिखनी है
अपने हेड सेक्शन के अंदर। उसके बाद
यहां पर जो भी आपने स्टाइलिंग की हुई है
वो ऑटोमेटिकली आपके इस पेज के ऊपर अप्लाई
हो जाएगी। ये होती है एक्सटर्नल सीएसएस।
अच्छा ये क्यों एफिशिएंट है? ये एफिशिएंट
इस वजह से है कि आपने अपने एंटायर पेज के
ऊपर जो भी चेंजिंग्स करनी है वो एक अलग
फाइल के अंदर रखी हुई है। तो बार-बार इस
फाइल के अंदर आके HTML के अंदर अधा-अधा से
आपने इसके ऊपर ऑपरेशन परफॉर्म नहीं करना।
इस फाइल में जाके आपने चेंजिंग्स करनी है।
तो आपकी जो फाइल की लेंथ है HTML के फाइल
की जो कोड की लेंथ है वो भी कम हो जाती
है। सीएसएस अलग से फाइल पड़ी हुई है आपकी।
HTML की फाइल आपकी अलग से पड़ी हुई है।
जावास्क्रिप्ट की अगर आपने फाइल अधा बनाई
है तो वो अधा पड़ी हुई है। तो ये एक ईजीली
मैनेजेबल होता है। ईजीली मेंटेनेबल होता
है। हम कल को इसको इजीली मेंटेन कर सकते
हैं। ईजीली अपडेट कर सकते हैं सीएसएस को।
ठीक है? तो सबसे ज्यादा एफिशिएंट ये है और
ये जो है इनलाइन सीएसएस इसको मेंटेन करना
सबसे मुश्किल है। इस वजह से मुश्किल है कि
कल को अगर आपने चेंजिंग्स करनी है तो हर
टैग के ऊपर या हर एलिमेंट के ऊपर जाके
अधा-अधा से आपको ये चेंजिंग्स करनी
पड़ेंगी। लेकिन एक्सटर्नल सीएसएस में क्या
है कि एक ही जगह पर आपने अलग फाइल के अंदर
जाके चेंज कर दिया। इंटरनल के अंदर भी एक
ही जगह पर आपने चेंज करना है। लेकिन यह है
कि आपकी फाइल फिर बलकी हो जाती है। सीएसएस
भी उसी के अंदर आपका HTML भी उसी के अंदर
है। तो ये एक अच्छी प्रैक्टिस नहीं होती
है। तो गुड प्रैक्टिस जो होती है डेवलपर्स
की जो वेब डेवलपर्स होते हैं वो सीएसएस की
फाइल को अलग से सेव करते हैं। सो उम्मीद
करता हूं कि यहां तक समझ आ गई होगी। एक
क्वेश्चन मैंने आपको कहा था लास्ट में
पूछूंगा। वो क्वेश्चन ये है कि देखिए
मैंने आपको तीन मेथड्स बताए सीएसएस को ऐड
करने के। नंबर वन इज़ इनलाइन स्टाइल। नंबर
टू इज़ इंटरनल स्टाइल एंड नंबर थ्री इज़
एक्सटर्नल स्टाइल। हमने जो इससे प्रीवियस
लेक्चर पढ़ा था उसके अंदर हमने सीएसएस का
बेसिक स्ट्रक्चर पढ़ा था। उसके अंदर मैंने
सीएसएस ऐड की थी। तो वो कौन सा मेथड था इन
तीनों में से? इन तीनों में से प्रीवियस
लेक्चर के अंदर मैंने कौन सा मेथड यूज़
किया था? इनलाइन, इंटरनल या एक्सटर्नल। तो
कमेंट सेक्शन में मुझे बताइएगा। देखता हूं
कितने बच्चों को समझ आई है। नेक्स्ट
लेक्चर में हम सीएसएस का प्रैक्टिकल भी
करेंगे और वो बड़ा इंटरेस्टिंग लेक्चर
होगा। उसमें मजीद आपको समझ आ जाएगी। तो
अपना बहुत ख्याल रखिएगा।
