Video ID: YOplUgTIdkA
Title: Creating layouts and organizing content
Subtitle: Divs and sections Â· Grids
Chapter: Web Development
Section: 
Duration: 26:24
Subject: computer
---
बिस्मिल्लाह रहमा रहीम अस्सलाम वालेकुम।
उम्मीद है कि आप सब खैरियत से होंगे। तो
आज का जो हमारा टॉपिक है दैट इज़ क्रिएटिंग
लेआउट्स एंड ऑर्गेनाइजिंग कंटेंट। यानी हम
सीएसएस को यूज करते हुए अपने वेब पेज के
अंदर कंटेंट्स को किस तरह से ऑर्गेनाइज कर
सकते हैं और उनके लेआउट्स को क्रिएट कर
सकते हैं। ऑर्गेनाइज का मतलब होता है उनको
तरतीब देना, अरेंज करना और उनकी
क्लासिफिकेशन कर देना, उनकी कैटेगरीज बना
देना। इसको ऑर्गेनाइजिंग कहते हैं। और जो
लेआउट है इसका मतलब होता है कि उनका एक
स्ट्रक्चर क्रिएट करना। उसको एक बड़े
खूबसूरत अंदाज के अंदर हमारे वेब पेज के
अंदर जितने भी कंटेंट्स होते हैं, कंटेंट
के अंदर इमेजज़ आ जाती है, लिस्ट, टेबल्स,
डिफरेंट टाइप्स का जो डाटा हमारे वेब पेज
के अंदर शो हो रहा होता है, वो उसको एक
लेआउट के अंदर लेकर आना। लेआउट से मुराद
है उसको एक खूबसूरत वे में इस तरह से
अरेंज कर लेना कि दिखने में वो अच्छा लगे।
जैसे आपने डिफरेंट वेबसाइट्स देखी होंगी।
उसके अंदर मुख्तलिफ तरह के कंटेंट्स जो है
वो ऑर्गेनाइज हुए होते हैं और उनका एक
लेआउट जो है वो बना होता है। तो वो हमने
देखना है कि हम सीएसएस को यूज़ करते हुए
किस तरह ये काम करते हैं। तो सबसे पहले हम
ये समझते हैं कि डिव्स क्या हैं और सेक्शन
वाला एरिया क्या होता है। मैंने आपको ये
सारी चीजें जितना भी कोड है ये सारा
प्रैक्टिकली करके दिखाना है। और एट द एंड
मैं आपको बताऊंगा कि हम चैट जीपीटी को यूज़
करते हुए या एi चैटब को यूज़ करते हुए हम
अपने वेब पेज को किस तरह इंप्रूव कर सकते
हैं। इवन अगर हमें ज्यादा टैग्स के बारे
में नहीं पता तब भी। ठीक है? तो इससे जो
है वो आपकी एक सेल्फ लर्निंग भी हो जाएगी
जब आप खुद इसको ट्राई करोगे। तो ध्यान से
आपने इसको समझना है। इस पूरे लेक्चर को
एंड तक बड़ी तफसील से मैंने हर चीज बतानी
है। तो आपने भी बड़े ध्यान से इसको समझना
है। फिर आपको समझ आएगी वरना समझ नहीं आनी।
डिव जो है ना डिव इसका मतलब होता है
डिवीजन। जब भी हमने अपने पेज की डिवीजन
करनी हो हमारा जो वेब पेज होता है जब उसको
हमने डिवाइड करना हो डिफरेंट पार्ट्स के
अंदर ताकि मुख्तलिफ कंटेंट्स को हम अरेंज
कर सकें। फॉर एग्जांपल एक वेब पेज है उसके
अंदर मुख्तलिफ तस्वीरें हैं। साथ कुछ
टेक्स्ट है, कुछ पैराग्राफ है। इसको हमने
क्या करना है? डिवाइड करना है इस पेज को
मुख्तलिफ पार्ट्स के अंदर। तब हम डिव का
टैग इस्तेमाल करेंगे। तो ये एक HTML का
एलिमेंट है जिसके लिए डिव का टैग इस्तेमाल
होता है और ये एक पेयर्ड टैग है। यानी
इसकी क्लोजिंग भी होगी। डिव के अंदर जो
हमने सेक्शंस बनाने हैं वो जो है ना वो
सेक्शन के टैग के अंदर हम लिखेंगे। यानी
डिव का जब हम डिव लिखेंगे तो हमारे
ब्राउज़र को ये पता चल जाएगा कि ये पेज को
डिवाइड करने लगा है। लेकिन कितने सेक्शंस
के अंदर डिवाइड करना है? उसके लिए हमें
डिव के अंदर सेक्शंस बनाने पड़ेंगे। बात
समझ आ रही है? जैसे हमने एक पेज के अंदर
हेडिंग्स ऐड की थी। हेडिंग वन, हेडिंग टू,
हेडिंग थ्री। तो जब हम डिव का सेक्शन डिव
का टैग इस्तेमाल करेंगे, डिव के टैग्स के
अंदर हम जितने सेशंस बनाना चाहेंगे, हम
उनको बना सकते हैं। वो मैं आपको अभी यहां
से एग्जांपल भी देता हूं, तो मज़द समझ आ
जाएगी। अब यहां पर उसने ये कोड लिखा हुआ
है। यहां तक ये सारा मैं कॉपी पेस्ट करता
हूं नोटपैड के अंदर और फिर मैं आपको
एक्सप्लेन करता हूं कि ये किस तरह से काम
करेगा। तो इसको मैंने यहां से कॉपी किया
और नोटपड को ओपन किया। या हम ऐसा करते हैं
कि मैंने पहले से सेव किया हुआ है जो
मैंने आपको पहले प्रैक्टिकल करवाया था।
इसको हम करते हैं ओपन विद इसी को ओवराइट
कर लेते हैं। ओपन विद आपने करना है
नोटपैड। तो ये नोटपड में ओपन होगा। ठीक
है? तो ये इसे मैंने डिलीट कर दिया था।
फिलहाल ये एफटी है। तो मैं यहां पर इसको
पेस्ट करता हूं। ये वही वाला सारा कोड है
जो अभी मैंने वहां से कॉपी किया ताकि ये
कंप्लीट कॉपी हो जाए। और यहां पर मैंने
इसको पेस्ट कर दिया। अब इसको मैं फुल
स्क्रीन करके और ज़ूम करके आपको समझाता हूं
कि इसमें हो क्या रहा है। और फिर इसकी हम
आउटपुट भी देखते हैं और इसको समझते हैं।
देखिए ये जो HTML का टैग आपको पता है, हेड
का सेक्शन आपको पता है। इसी तरह से यहां
पर HTML का टैग क्लोज हुआ। हेड का सेक्शन
यहां क्लोज हुआ। हेड के सेक्शन के अंदर ये
स्टाइल का टैग लगा हुआ है। जिसका मतलब
आपको पता है कि ये क्या है? कैश स्केडिंग
स्टाइल शीट वाला सेक्शन है। यानी ये
सीएसएस का सारा पार्ट है ये स्टाइल वाला।
ठीक है?
अब हमने क्या किया? यहां पर लिखा डॉट
कंटेनर। आपको याद होगा मैंने प्रीवियस
लेक्चर में बताया था कि जब हम क्लास बनाते
हैं तो उससे पहले डॉट लगाते हैं। जैसे पी
वाली क्लास के बारे में मैंने आपको बताया
था कि यहां पर डॉट लगना है। बुक के अंदर
उसने नहीं लगाया हुआ था। तो ये बेसिकली
क्लास है। अच्छा क्लास क्यों है? ये मैं
आपको बताता हूं। बेसिकली हम अपनी मर्जी का
नाम रख सकते हैं। जैसे यहां पर उसने
कंटेनर के नाम से एक क्लास बनाई डॉट
कंटेनर और ये क्या है? उसने एक क्लास का
नाम बनाया। ये क्लास सेक्टर है। जिस तरह
हम सेक्टर बनाते हैं ना उस तरह ये भी एक
सेक्टर है। लेकिन चकि इसको हम अपने क्लास
से रेफरेंस देना है। इसका मकसद क्या है?
वो भी मैं आपको बताता हूं। देखिए अगर मैं
मेरे पेज के अंदर फॉर एग्जांपल 10
पैराग्राफ्स हैं। ठीक है? अगर मेरे पेज के
अंदर 10 पैराग्राफ्स हैं। और मैं यहां पर
अगर पी का टैग इस्तेमाल कर लेता हूं। यानी
जो क्योंकि हर पैराग्राफ के लिए पी का टैग
इस्तेमाल होता है। तो मैं यहां पर लगा
लेता हूं पी। ठीक है? ये मैंने एक सेक्टर
का नाम रखा P तो इसके अंदर जो कुछ मैंने
लिखा हुआ है जैसे बॉर्डर उसने रखा हुआ है
यहां पर टू पिक्सल बॉर्डर की थिकनेस है और
आगे उसने बताया सॉलिड बॉर्डर होगा ठीक है
यानी फुल लाइन होगी फुल लाइन वाला सॉलिड
बॉर्डर होगा डॉटेड नहीं होगा अच्छा ये जो
मैंने काम किया है ये इफेक्ट होगा सारे के
सारे पैराग्राफ्स के ऊपर क्योंकि सबका टैग
जो है वो पी वाला टैग होगा सारे
पैराग्राफ्स का लेकिन लेकिन अगर मैं ये
चाहता हूं कि ये जो मैंने ऑपरेशन परफॉर्म
करना है इसका इफेक्ट सिर्फ स्पेसिफिक
पैराग्राफ्स के ऊपर हो। सबके ऊपर ना हो।
तो उसके लिए आप क्या करोगे? फिर आप डॉट
लगाकर
फिर आगे अपनी मर्जी का कोई भी सेक्टर का
नाम रख लोगे। जैसे यहां पर उसने कंटेनर
रखा हुआ है। क्योंकि उसने फिर मैं जिस टैग
के अंदर रेफरेंस दूंगा इसका कंटेनर का
सिर्फ ये उसी के ऊपर अप्लाई होगा। ठीक है?
तो मैं अपनी मर्जी से एक क्लास सेक्टर
बनाता हूं और बाद में जिस के ऊपर मैंने ये
ऑपरेशन परफॉर्म करना है उसके अंदर इसको
क्लास से रेफरेंस दे देता हूं। वो भी मैं
आपको दिखा देता हूं करके। तो ये मैंने वो
एक कंटेनर के नाम से एक क्लास सेक्टर
बनाया। उसके बाद इसके अंदर मैंने लिखा कि
इसका बॉर्डर रखना है कितना? ये मैंने
प्रॉपर्टी लिखी बॉर्डर और ये उसकी वैल्यू
है 2px सॉलिड। ठीक है? और आगे सेमी कॉललन
लग गया उसी तरह से। अच्छा ये हो गया। एक
मैंने बनाया सेक्शन डॉट हेडर। ठीक है? और
इसकी मैंने हाइट रखी है 100 पीx। ये इसका
बॉर्डर मैंने बना दिया। एक बनाया सेक्शन
डॉट कंटेनर। अब ये सेक्शन डॉट कंटेनर क्या
है? ये भी मैं आपको बताता हूं। डिव के
अंदर जो हम सेक्शंस बनाते हैं उनके ऊपर भी
जो आपने डिफरेंट-डिफरेंट ऑपरेशंस परफॉर्म
करने हैं। यानी सारे सेक्शंस के ऊपर नहीं
आपने ऑपरेशन परफॉर्म करना। हर सेक्शन के
ऊपर अलग ऑपरेशन परफॉर्म करना है। तो इसलिए
सेक्शन लिखा डॉट लगाकर आगे नाम रख दिया
सेक्टर का हेडर। यहां पर भी सेक्शन के ऊपर
ही ऑपरेशन परफॉर्म करना है। लेकिन वो
सेक्शन कौन सा होगा? कंटेंट के नाम से
होगा। एक और सेक्शन है जिसका कंटेंट है
फुटर। अच्छा यहां पर ये हेड का सेक्शन
कंप्लीट हो गया। स्टाइल वाला टैग लगाकर।
अब आते हैं बॉडी सेक्शन के ऊपर। बॉडी के
अंदर क्या लिखा? डीआई वी डिव। डिवीज़ कर
रहे हैं हम। यहां से स्टार्ट कर रहे हैं
और ये डिव यहां पे खत्म हो रहा है। मैंने
आपको बताया था कि हम जब डिवीज़ करते हैं तो
उसके अंदर डिफरेंट सेक्शंस बनाते हैं कि
अपने पेज की जो डिवीज़न हम कर रहे हैं
उसमें कितने सेक्शंस बना रहे हैं। तो यहां
पर अगर आप देखें डिव के सेक्शन के अंदर
मैंने लिखा क्लास इक्व टू कंटेनर। अब ये
तो उसने एक ही डिवीज़ की है ना पेज की। कई
दफा एक वेब पेज के अंदर 10-10 डिवीज़ंस
करनी पड़ जाती हैं हमें। तो यह जो मैंने
यहां पर लिखा डॉट कंटेनर तो यह जो ऑपरेशन
परफॉर्म होगा जो यहां पर बॉर्डर लगा हुआ
है वो किसके ऊपर होगा? इस पूरी डिवीज़ के
ऊपर होगा। ये पूरी एक डिवीज़ हो गई है। ठीक
है? क्योंकि मैंने उसको क्लास से रेफरेंस
दे दिया। मैंने रेफरेंस क्या दिया? मैंने
कहा इसकी क्लास क्या है? कंटेनर वाली है।
यानी इस पूरी डिवीज़ के अंदर जितने भी
सेक्शंस हैं उन सबके ऊपर ये वाला ऑपरेशन
परफॉर्म होगा कि सबका बॉर्डर जो है वो टू
पिक्सल होगा, सॉलिड होगा। ठीक है? अच्छा
तीन सेक्शंस मैंने बनाए हैं। पहला सेक्शन,
दूसरा सेक्शन और फिर तीसरा सेक्शन। पहले
सेक्शन के अंदर मैंने रेफरेंस दिया है
क्लास इक्व टू हेडर। ये हेडर वाली क्लास
होगी। ठीक है? इससे पहले सेक्शन मैंने
ऑलरेडी लिखा हुआ था। लेकिन इसका जो सेक्टर
है वो हेडर है। ठीक है? और उसके अंदर
टेक्स्ट लिखा। दिस इज़ द हेडर और सेक्शन का
टैग क्लज़ हो गया। इस तरह से सेकंड सेक्शन
उसको मैंने रेफरेंस दिया कंटेंट का जो कि
यहां पर है। इसी तरह से फुटर वाला जो कि
यहां पर है। ठीक है? मैं इसको सेव करता
हूं और सेव करने के बाद हम इसको ओपन करके
देखते हैं कि इसकी हमें क्या रिजल्ट मिलता
है। अब ये देखें जरा ये क्या है? ये जो है
पहला दिस इज द हेडर। मैं आपको नोटपड भी
यहीं पर ओपन कर देता हूं। देखिए मैंने यह
डिवीजन बनाई। यह डिवीजन है। ठीक है? और इस
डिवीजन यह जो मैंने डिवीजन यहां से यहां
तक की थी, यह पूरी डिवीजन है। यहां से
लेकर यह सारी डिवीजन हुई है। इस डिवीजन के
अंदर तीन सेक्शंस थे। ये पहला सेक्शन, ये
दूसरा सेक्शन और ये तीसरा सेक्शन। सेक्शन
बनते हैं रो वाइज़। ये एक रो। ये दूसरी रो
और ये तीसरी रो। तो मैंने पहले सेक्शन के
अंदर क्या लिखा हुआ है? दिस इज़ द हेडर। वो
यहां पर शो हो रहा है आपको। दूसरे सेक्शन
में लिखा है दिस इज़ द मेन कंटेंट। वो भी
यहां पर शो हो रहा है। तीसरे में लिखा दिस
इज़ द फुटर। वो भी आपको यहां शो हो रहा है।
लेकिन अगर आप देखें तो इनकी हाइट में फर्क
है। इन दोनों की हाइट सेम है हेडर की,
फुटर की। लेकिन यह जो सेंटर वाला है जहां
पर कंटेंट लिखना था उसकी हाइट ज्यादा है।
आमतौर पे ये पूरे पेज पे भी होती है,
ज्यादा भी हो सकती है। वो क्यों ज्यादा
है? क्योंकि मैंने इसको कौन सी क्लास से
रेफरेंस दिया है? कंटेंट से। तो कंटेंट
वाली क्लास में हाइट कितनी है? हाइट दी
हुई है 200 पीx। जबकि अगर हम देखें तो
हेडर की जो हाइट है और जो फुटर की हाइट है
वह 100 पीx है। यह 200 अगर मैं इसको 400
कर देता हूं। सेव करता हूं और इसको
रिफ्रेश करता हूं। ये बढ़ जाएगी। ये देखिए
ये बढ़ गई। इसी तरह से अगर मैं इसको कम कर
देता हूं। इसको भी 100 कर देता हूं। सेव
करता हूं। इसको रिफ्रेश करता हूं। तो ये
एक इक्वल हो गई इनकी हाइट्स। ठीक है? तो
ये होता है हमारे पास डिवीजन का टैग और
उसके अंदर हम बना लेते हैं सेक्शंस। अच्छा
अब आते हैं बॉर्डर की तरफ। अगर आप देखें
तो जो हेडर वाला सेक्शन था उसका बॉर्डर
मैंने बनाया है 2 पीx सॉलिड। इसका भी 2px
सॉलिड, इसका भी 2px सॉलिड। और ओवरऑल जो जो
डिफ का सेक्शन था यानी ये सारा का सारा
इसका भी मैंने बॉर्डर बनाया हुआ है 2px
सॉलिड। तो सबसे पहले इसको खत्म करके देखते
हैं क्या फर्क पड़ता है। इसको यहां से
मैंने डिलीट किया और मैंने किया सेव। सेव
करने के बाद जब मैंने रिफ्रेश किया तो अगर
आप गौर करें तो बाहर वाला जो बॉर्डर था
उसकी थिकनेस कम हो गई है। क्योंकि डिव का
बॉर्डर खत्म हो गया। डिव का अपना बॉर्डर
खत्म हो गया। जो कि इस इन लाइनों के साथ
मिलकर एक बड़ा थिक बॉर्डर हमें नजर आ रहा
था। क्योंकि वो खत्म हो गया। तो अब यह
इनका अपना सिंगल सिंगल बॉर्डर रह गया। इस
दूसरे पहले सेक्शन का अपना बॉर्डर है।
दूसरे सेक्शन का अपना बॉर्डर है। तीसरे का
अपना बॉर्डर है। ये देखें इनके भी बॉर्डर
बनाए हुए हैं हमने। ये देखें 2px हेडर
वाले का भी बॉर्डर है। ठीक है? कंटेंट
वाले का भी बॉर्डर है। 2px और फुटर का भी
2px है। तो इनके अपने-अपने बॉर्डर्स रह गए
हैं। लेकिन वो जो डिवीज़ वाला बॉर्डर था वो
चला गया। अच्छा ये जो दो लाइनें हैं ये
क्यों थिक हैं? यह इस वजह से थिक है
क्योंकि यह जो पहला सेक्शन है पहला सेक्शन
इस इसकी भी तो इसकी बॉटम लाइन है और दूसरे
वाले सेक्शन की टॉप लाइन है वो मिलकर थिक
हो रही है। इसी तरह से ये है लेकिन इसके
नीचे क्योंकि कोई नहीं है तो ये आपको थिन
लाइन नजर आ रही है। बारीक है। इस तरह से
इसके ऊपर कोई नहीं है तो ये बारीक नजर आ।
ये दो मिलके इस तरह हो रही है। हमने डिवीज़
वाला खत्म कर दिया। जब हम डिवीज़ वाला
दोबारा ऐड करेंगे। इसकी जगह पर एक और
बॉर्डर आएगा। तो वो 2px इसका अपना है। 2px
वो होगा। तो ये टोटल 4px हमें लगेगा। यहां
पर हम इसको दोबारा ऐड करते हैं। इसको सेव
करते हैं। इसको रिफ्रेश करते हैं। तो ये
देखें ये ये बेसिकली आपको 4 पीx जितनी
लाइन नजर आ रही है हर तरफ। क्योंकि ये
दो-दो मिली हुई है आपस में। डिवीज़ और
सेक्शन इस तरह से काम करते हैं। ये भी
सिर्फ मैंने आपको उसके बारे में बताया है।
इसके आगे सीएसएस ग्रिड है। ठीक है? और
उसके बाद है सीएसएस फ्लेक्स बॉक्स। तो
ग्रिड को समझते हैं और फ्लेक्स बॉक्स को
समझते हैं कि ये क्या होती है। हमने
डिवीजन तो देख ली और उसके अंदर सेक्शंस तो
देख लिए लेकिन डिवीजन के अंदर जब हम लेआउट
रखते हैं तो एक लेआउट होता है ग्रिड का और
एक लेआउट होता है फ्लेक्स बॉक्स का। ग्रिड
और फ्लेक्स बॉक्स में मेन डिफरेंस समझना
है बहुत ही आसान तरीके से कि अगर आपको रोज़
और कॉलम्स दोनों चाहिए। रोज़ भी चाहिए,
कॉलम्स भी चाहिए। यानी टेबल की तरह की
आपको ग्रिड्स चाहिए। वो चाहे तस्वीरें
आपने शो करनी है, वो आपने कोई अपना
टेक्स्ट शो करना है, कुछ भी आपने शो करना
है, कंटेंट कोई भी हो सकता है। लेकिन अगर
आप उसको रोज़ और कॉलम्स दोनों में शो करना
चाहते हैं टेबल की शक्ल में, तो आप ग्रिड
का इस्तेमाल करेंगे। ठीक है? लेकिन अगर आप
चाहते हैं सिर्फ रो या कॉलम। ये देखिए
यहां पर क्या लिखा हुआ है? रो और कॉलम या
कॉलम। यानी इसमें एक टाइम पे या तो रो ही
बनेगी या तो कॉलम्स में अरेंज होगा। रो और
कॉलम दोनों एक साथ नहीं होंगे। जबकि ग्रिड
के अंदर रो और कॉलम दोनों होंगे। तो अगर
आपके पास सिंपल
कोई डाटा है जिसको आपने जस्ट रो में अरेंज
करना है या जस्ट कॉलम में करना है तो
फ्लेक्स बॉक्स बेस्ट है। लेकिन अगर आपके
पास मल्टीपल डाटा है जिसमें आपको कॉलम्स
भी चाहिए, रोज़ भी चाहिए। जैसे डैशबोर्ड
होता है आमतौर पे स्टूडेंट्स का। इसमें
अगर आप देखें तो आपको कॉलम्स भी नज़र आ रहे
हैं, रोज़ भी नज़र आ रही हैं। तो वहां पर
ग्रिड इस्तेमाल होगा। ठीक है? अब इसको यूज़
कैसे करते हैं वो भी देख लेते हैं। इसका
भी कोड मैं यहां से पहले कॉपी करता हूं
ग्रिड का और वो मैं आपको दिखाता हूं कि ये
कैसे दिखेगा। अच्छा ये मैंने जो बुक में
आपका कोड था यहां पर कॉपी पेस्ट किया और
मैंने इसको कर लिया सेव।
ठीक है? ये मैंने सेव किया। सेव करने के
बाद मैं अपने पेज को रिफ्रेश करता हूं।
रिफ्रेश किया। तो ये देखिए ये क्या है?
दिस इज़ अ हेडर। दिस इज़ अ मेन कंटेंट। दिस
इज़ अ फुटर। इनका बैकग्राउंड कलर चेंज हो
रहा है। बॉर्डर लगा हुआ है एक। और यह
डिवीजन हुई है। अच्छा ये क्या किया हमने?
देखते हैं। देखें ये जो HTML हेड स्टाइल
बाकी सारा कुछ वैसा ही है। बॉडी के सेक्शन
के अंदर डिवीज़ हुई है। सारा कुछ इसी तरह
से है। डिवीज़ वाला जो पार्ट है वो वैसा ही
है। अगर आप देखें उसमें कंटेनर क्लास वही
वाली। ठीक है? और इसी तरह से क्लास हेडर,
क्लास कंटेंट, क्लास फुटर। लेकिन इन अह
क्लासेस वाले जो सेक्टर्स हैं इनका डाटा
चेंज किया है सिर्फ। ठीक है? क्या चेंज
किया है? इस ये जो मैं इसको जिस क्लास से
रेफर कर रहा हूं उस क्लास के अंदर मैंने
लिखा डिस्प्ले ग्रिड। ठीक है? फ्लेक्स
बॉक्स होता तो उसका नाम हम लिखते। यहां पर
फ्लेक्स लिखते। लेकिन क्योंकि ग्रिड में
शो करना था। तो मैंने क्या किया? डिस्प्ले
प्रॉपर्टी का नाम लिखा और वैल्यू क्या
लिखी है? ग्रिड। आपने ये ग्रिड लिख देना
होता। जब आपने ग्रिड में उसको रिप्रेजेंट
करना है। अच्छा ग्रिड टेंपल्लेट कॉलम्स
ये एक प्रॉपर्टी है जिसमें आपने बताना है
कि ग्रिड में आपको जो टेंप्लेट्स चाहिए वो
वो कॉलम्स में चाहिए या रोज़ में चाहिए।
ठीक है? या रोज़ कॉलम्स हम क्योंकि जब हम
कॉलम बनाएंगे तो रोज़ इसके अंदर ऑटोमेटिकली
बनेंगी। जैसे ये तीन मैं कॉलम बना रहा
हूं। एक दो तीन तो ये एक रो बन जाएगी। ठीक
है?
तो मैंने कॉलम्स बेसिकली ये क्या बने हैं?
कॉलम बने हैं। क्योंकि मैंने यहां कॉलम
लिखा हुआ है। आपको याद होगा पहला जो मैंने
कोड लिखा था उसमें रोज़ बनी थी तीन 1 2 3
लेकिन अब क्या बने हैं? तीन कॉलम्स बने
हैं। तो रो एक ही कहलाएगी ये। ठीक है?
अच्छा यहां पर लिखा है ऑटो ऑटो ऑटो। यह
थ्री टाइम्स ऑटो लिखने का मकसद यह है कि
तीनों जो कॉलम्स होंगे उनके अंदर जो
कंटेंट है उसके मुताबिक वो ऑटोमेटिकली
उसकी जो विड्थ है उसको एडजस्ट कर लेगा।
नीचे उसने लिखा ग्रिड गैप 50px इन ग्रिड्स
के आपस में जो गैप है वो 50 पीx है। इनके
दरमियान में ना गैप है। जैसे ये वाला गैप
है यहां पर ये गैप है। लेकिन क्योंकि वाइट
है तो नजर नहीं आ रहा है। यहां दरमियान
में कोई लाइन नहीं है एज सच लेकिन ये गैप
है। ये देखिए ना यहां से इसके कलर से पता
चल रहा है। ये यहां पर एक गैप है। इस तरह
से इसके लास्ट पे गैप है। उसके बाद ये
शुरू हो रहा है। तो इन ग्रिड्स के दरमियान
में जो गैप है वो 50 पीx का है। अगर मैं
इसको चेंज करता हूं। देखें मैं 50 पीx की
बजाय यहां पर 20px करता हूं। इसको सेव
करता हूं और यहां से रिफ्रेश करता हूं। ये
गैप देखिएगा कम होगा क्योंकि यहां से हमें
नजर आ रहा है। तो ये गैप जो है देखें ये
कम हो गया। ठीक है? इधर से भी हुआ है कम।
ये भी थोड़ा सा इस तरफ आया। तो ये है इनका
ग्रिड गैप। उसके बाद बॉर्डर बॉर्डर 2px
सॉलिड उसी तरह से बॉर्डर लगा हुआ है। अगर
मैं बॉर्डर खत्म कर देता हूं। यहां से
देखिए मैं इसको खत्म कर देता हूं बॉर्डर
को तो ये बॉर्डर यहां से चला जाएगा सिंपल।
ठीक है? तो बॉर्डर का काम क्या है वो
मैंने आपको बता दिया। तो मैं इसको दोबारा
लिख देता हूं बॉर्डर को। अच्छा हेडर वाला
वही वाला उसकी पैडिंग लिखी है 20px और
बैकग्राउंड कलर लाइट ग्रे। तो ये जो
फर्स्ट हेडर वाला सेक्शन था हेडर वाला
सेक्शन था दिस इज़ द हेडर। इसकी बैकग्राउंड
क्या है? लाइट ग्रे है। ठीक है? जबकि
मैंने एक और चीज बताई है पैडिंग 20 पीx।
पैडिंग क्या होती है? पैडिंग ये होती है
कि यह जो टेक्स्ट आपको नजर आ रहा है
इसके और इसका अपना जो बॉक्स है इनके
दरमियान में कितना डिस्टेंस है ये ये
पैडिंग है। ठीक है? तो ये 20px की जो है
ना वो पैडिंग यहां पर लगी हुई है। 20 पीx
की पैडिंग इसकी भी 20 पीx की है लेकिन ये
ज्यादा नजर आ रही है इसकी निस्बत। क्यों?
क्योंकि वो ग्रिड गैप भी है 20px का। तो
ये टोटल 40 पीx आपको यहां पे यहां पे नजर
आता है। ठीक है? तो ये है। इस वजह से ये
ज्यादा नजर आ रहा है क्योंकि 20 पीx इसकी
पैडिंग है और 20 पीx जो है वो इसका गैप है
उसके साथ। तो यहां पर भी यही हो रहा है।
20 पीx की पैडिंग है और इसका कलर उसने
किया है लाइट ग्रीन फुटर का। ठीक है? और
जो कंटेंट है उसकी पैडिंग उसी तरह से 20px
है। जबकि बैकग्राउंड कलर है वाइट। अच्छा,
मैं अगर इसको यह जो ग्रिड्स हमने बनाई है,
इसको मज़ीद हम इंप्रूव करना चाहते हैं।
इसका मज़द स्टाइलिंग करना चाहते हैं, तो आप
सिंपल मैं आपको तरीका बताता हूं। इसको आप
यहां से करें कॉपी। कॉपी करने के बाद आप
आए Google Chrome पे। यहां पर चैट GPT ऑन
करें। इस पूरे कोड को पेस्ट करें। पेस्ट
करने के बाद आप यहां पर इसको एक
इंस्ट्रक्शंस दें। प्र्प दें। उसको कहें
इंप्रूव इट एंड कन्वर्ट इट इंटू मॉडर्न
वेब पेज। डोंट ऐड न्यू टैग। सिर्फ इतना सा
काम है। ये करने के बाद एंटर कर दें। जैसे
ही आप एंटर करेंगे तो आपको एक नया कोड
देगा और उसने इसको इंप्रूव किया है। यानी
फोंट भी चेंज करेगा, कलर्स भी कुछ चेंज
करेगा, कुछ इफेक्ट्स ऐड कर देगा,
बैकग्राउंड कलर चेंज कर देगा। ये सारा कुछ
उसने कर दिया। और यहीं पर आपको प्रीव्यू
भी देगा। आपका वेब पेज कैसा दिखेगा वो ये
दिखा रहा है कि इस तरह का आपका वेब पेज
मैं आपको दिखाऊंगा। ये फुल पेज पे आप इसे
देख सकते हो। उसने ये तीन सेक्शंस बनाए
हैं। दिस इज़ हेडर, दिस इज़ मेन कंटेंट, दिस
इज़ फुटर। तो यह बेसिकली ग्रिड की उसने
एग्जांपल दी है। इसमें अगर आप देखें तो ये
दो ऊपर आपको कॉलम्स नज़र आ रहे हैं। जबकि
नीचे जो है ये इस कॉलम के अंदर ही एक और
कॉलम है। यानी ये दो रोज़ भी कंसीडर हो
सकती हैं। और अगर आपने इसको अ कॉपी करना
है। यहां से आप इसको कॉपी करें। कॉपी करने
के बाद अपने नोटपैड पे आं। नोटपैड पे आके
सेलेक्ट ऑल करके पेस्ट करें। इसको सेव
करें। सेव करने के बाद आप यहां पे आके
रिफ्रेश करें। तो ये देखें ये चेंज हो
गया। पीछे ग्रेडियंट कलर है। इसका ग्रीन
है। इसका वाइट है। उसने फों्ट भी चेंज
किया है। इसका फों्ट थोड़ा बड़ा है। इसका कम
है। जस्ट एग्जांपल के तौर पे मैंने आपको
बताया कि आप एi से हेल्प ले सकते हैं अपने
वेब पेजेस को इंप्रूव करने के लिए। अब आते
हैं फ्लेक्स बॉक्स के ऊपर कि फ्लेक्स
बॉक्स क्या है? अब ये जो फ्लेक्स बॉक्स
है, इसका भी सबसे पहले मैं कोड कॉपी कर
लेता हूं। मैंने इसको सेव किया और आकर
यहां पर मैंने अपने वेब पेज को रिफ्रेश
किया। तो ये एक फ्लेक्स बॉक्स उसने
दिखाया। क्रिएट अ फ्लेक्स कंटेनर। ये नीचे
उसने टेक्स्ट लिखा हुआ है। ठीक है? ये
देखें ये पैराग्राफ है फ्लैक्सिबल। ये
सारा पैराग्राफ के अंदर है। ठीक है? और
इसी तरह से डायरेक्ट चाइल्ड एलिमेंट ये
सारा इसने जो है ना नीचे टेक्स्ट लिखा हुआ
है। अच्छा ये स्टाइल इसके अंदर क्या है?
फ्लेक्स कंटेनर। उसी तरह से उसने एक अ
फ्लेक्स कंटेनर के नाम से एक सेक्टर बनाया
है। क्लास सेक्टर है। बेसिकली ये और
डिस्प्ले में इस बार उसने ग्रिड नहीं
लिखा। इस बार उसने लिखा है फ्लेक्स। इस
बार ग्रिड नहीं चाहिए। फ्लेक्स चाहिए। और
उसका बैकग्राउंड कलर रखा हुआ है उसने
पिंक। तो पूरी जो फ्लेक्स बनेगी उसका जो
बैकग्राउंड कलर है वो पिंक हो जाएगा। और
ये वाला ऑपरेशन किसके ऊपर परफॉर्म होगा?
जिसको हम क्लास का नाम देंगे फ्लेक्स
कंटेनर। तो डिव को हमने रेफर किया यहां
पर। ये देखें ये डिव को वो रेफर कर रहा
है। क्लास कौन सी है इसकी? फ्लेक्स कंटेनर
वाली। ये वाली। यानी इस पूरी डिव का यह जो
डिव उसने बनाई है वह यह यह वाली डिव है।
यह इतनी डिव का यह डिवीजन का सेक्शन है।
यह डिवीजन हुई है। और उसने यहां पर क्या
बताया है? एक और उसने बनाया है फ्लेक्स
कंटेनर। लेकिन आगे ये वाला जो सिंबल है ना
ये लगाने के बाद उसने डिव लिखा है। इसका
मतलब है कि डिवीजन के अंदर भी डिवीजन होती
है। यानी ये जो बड़ी डिवीजन है इसके अंदर
भी वो डिवीजन कर रहा है। 1 2 3 आगे भी और
डिवीजंस हो सकती हैं।
यानी इसके अंदर भी उसने डिवीजंस की हुई
है। डिवीजन के अंदर भी डिवीजन की जा सकती
है। एक बड़ी डिफ के अंदर सब डिवीजन भी
होती है। तो ये लगाने का मकसद ये है कि ये
जो ऑपरेशन परफॉर्म होगा ये सब डिवीजन के
ऊपर होगा। सब डिवीजन के अंदर बैकग्राउंड
कलर लाइट ब्लू है। मार्जिन 10 पीx है।
पैडिंग 20 पीx है। फोंट साइज 30 पीx है।
मार्जिन और पैडिंग में क्या डिफरेंस है?
पैडिंग मैंने आपको बताया था जो अंदर वाला
टेक्स्ट होता है उसके लेफ्ट राइट टॉप बॉटम
से जो डिस्टेंस उसको हम कहते हैं पैडिंग।
ये वाला जो एरिया है ये बाहर वाला ये
मार्जिन होता है। यानी इस बॉक्स ये जो
बॉक्सेस बने हुए हैं इन बॉक्सेस से जो
डिवीजन का बॉर्डर है डिवीजन की बॉर्डर
लाइन है ये इनके दरमियान में जो डिस्टेंस
होगा इसको हम मार्जिन कहेंगे। और अंदर
वाला जो एरिया होगा उसको हम पैडिंग
कहेंगे। और फॉन्ट साइज 30 है। वो जो यहां
पर यह टेक्स्ट है इसका फोंट साइज़ 30 उसने
कर दिया। अब यहां पर नीचे उसने हेडिंग दी
है बॉडी के अंदर आके हेडिंग H1 क्रिएट अ
फ्लेक्स कंटेनर। तो वो आपको यहां पर नजर आ
रही है। सिंपल है। ये तो H1 है और डिव
क्लास कौन सी है? फ्लेक्स कंटेनर। यानी ये
फ्लेक्स कंटेनर का जो अंदर हमने जो कुछ
लिखा हुआ है, ये ऑपरेशन इसके ऊपर अफेक्ट
करेगा। ऑपरेशन क्या है? डिस्प्ले फ्लेक्स
और बैकग्राउंड कलर क्या है? पिंक। वो यहां
पर हो रहा है ऑलरेडी। उसके बाद जो डिवीजन
के अंदर अगर आप देखें तो तीन डिवीजंस उसने
की हुई है। 1 2 3 डिव डिव डिव 1 2 3 तो
डिव ये एक मेन डिव है ये और इसके अंदर तीन
डिव्स हैं वन टू और थ्री तो इनके ऊपर ये
जो हैं ये तीन डिव्स इनके ऊपर कौन सा
ऑपरेशन परफॉर्म होगा? ये वाला ये है सब
डिवीजन के लिए। ये क्या है? सब डिवीजन के
लिए। ऑपरेशन क्या होगा? लाइट ब्लू कलर,
मार्जिन 10 और पैडिंग 20 पीx मार्जिन मैं
आपको करके दिखाता हूं। मार्जिन अगर मैं
यहां पर कर देता हूं फाइव।
ठीक है? मार्जिन फाइव कर देता हूं और इसको
रिफ्रेश करते हैं। तो ये मार्जिन देखिएगा
कि ये देखिए ये मार्जिन कितना कम हो गया।
लेफ्ट से लेफ्ट की तरफ चला गया क्योंकि ये
मार्जिन भी कम करना था। ये भी कर दिया और
वो भी कर दिया। जबकि पहले 50 था जबकि पहले
10 था तो मैं इसको जब करूंगा 50 यहां से
सेव किया और इसको रिफ्रेश किया तो ये
देखिए ये मार्जिन उसने बढ़ा दिया और अगर
हम मैं मैं अगर मैं इसकी पैडिंग को चेंज
करता हूं 20 की बजाय इसको मैं 50 कर देता
हूं पैडिंग तो पैडिंग 50 करने से क्या हुआ
ये देखें ये वाला फासला बढ़ गया तो पैडिंग
और मार्जिन के अंदर ये डिफरेंस होता है और
बाकी नीचे उसी तरह से उसने पैराग्राफ का
टैग ऐड किया हुआ और जस्ट एक सिंपल सा
टेक्स्ट है। तो ये एक बहुत ही मतलब ओड सा
आपको डिज़ाइन लग रहा है। तो अगर हम इसको भी
चैट जीपीटी को देते हैं और उसे कहते हैं
कि इसको भी इंप्रूव करें। उसे मैं कहता
हूं इंप्रूव
दिस टू यानी इसको भी इंप्रूव कर दो। अब वो
मुझे इंप्रूव करके देगा मॉडर्न वेब पेज के
अकॉर्डिंगली। अब ये जो कुछ यहां पर है ये
इसके अंदर उसने कलर्स और इफेक्ट्स ऐड किए
हैं। हमारे उसने नए टैग उसने कोई नहीं
दिए। उन्हीं टैग्स के अंदर कुछ चीजें मजीद
ऐड की हैं। प्रीव्यू यहां से भी देख सकते
हैं। वेब पेज कैसा दिखेगा? यह देखें ये इस
तरह का है। फुल स्क्रीन पर आप देख सकते
हैं। ये इस तरह का है। तो ये पीछे
ग्रेडियंट कलर है। सेंटर में कर दिया उसने
इसको भी सबको। और अगर आप ये देखें तो इसके
ऊपर होवर इफेक्ट भी आ रहा है। ये होवर
इफेक्ट होता है। ठीक है? तो मैं इसको यहां
से कॉपी करके अपने नोटपड में पेस्ट कर
देता हूं। सेव किया और अपने वापस पेज पे
जाके इसको रिफ्रेश करते हैं। तो ये देखिए
वही वाला अप्लाई हो गया। फों्ट फों्ट भी
चेंज हो गया और इसके ऊपर हॉवर इफेक्ट भी आ
गया। कलर भी चेंज हो गया। तो पहले जो था
कितना ओड था और अब देखें कितना बेहतरीन
आपको नजर आ रहा है। ठीक है? और अगर आप
इसको कहते हैं एनी अदर
डिज़ यानी मैंने उसको कहा कि कोई और डिज़ाइन
इसका बनाए। अब वो एक और डिज़ाइन बनाएगा
इसका जिसको हम प्रीव्यू यहीं से देख लेंगे
कैसा दिखेगा।
तो यहां से अब इसको प्रीव्यू में जाते
हैं। यह देखें यह भी एक डिजाइन है। ठीक
है? तो यह आपको मुख्तलिफ डिजाइन देता चला
जाएगा। जो सा आपको पसंद है। आप उसको यहां
से पिक कर लें। कॉपी करें अपने यहां पर
नोटपड पे आ। इसको पेस्ट करें। सेव करें।
इसको रिफ्रेश करें तो ये चेंज हो जाएगा।
ठीक है? बैकग्राउंड कलर उसने चेंज किया।
ठीक है? पूरे पेज का बैकग्राउंड चेंज
किया। उसने सिर्फ फ्लेक्स कंटेनर का नहीं
किया। और अंदर ये ऐड कर दी। जिससे हमें लग
रहा है कि वो अलेधा से वो जो लाइन थी
फ्लेक्स वाली वो है ही नहीं। ये बिल्कुल
डिफरेंट हो गया। तो ये और इसका ओवर इफेक्ट
भी चेंज हो गया। ज़ूम इन ज़ूम आउट हो रहा है
ये। सही है? तो इस तरह आप खुद भी इसको
ट्राई करें। मुझे कमेंट सेक्शन में
बताइएगा कितने लोगों ने ट्राई किया। और
मुझे उम्मीद है जब आप ये करेंगे तो आपको
बड़ा मजा आएगा। तो उम्मीद करता हूं सीएसएस
वाला सेक्शन क्लियर हो गया होगा।
प्रैक्टिकली भी आपको मैंने करके दिखा
दिया। कोई क्वेश्चन हो तो कमेंट सेक्शन
में पूछ सकते हैं। अपना ख्याल रखिएगा।
अल्लाह हाफिज।
