Video ID: yV5iibr2uTg
Title: Styling with CSS
Subtitle: Basic structure of CSS
Chapter: Web Development
Section: 
Duration: 12:24
Subject: computer
---
बिस्मिल्लाह रहमा रहीम। अस्सलाम वालेकुम।
उम्मीद है कि आप सब खैरियत से होंगे। तो
आज हमने इस लेक्चर में जो टॉपिक पढ़ना है
दैट इज़ स्टाइलिंग विद सीएसएस यानी कैश
स्केरिंग स्टाइल शीट के जरिए से हम अपने
HTML के पेज को किस तरह से स्टाइल करते
हैं, किस तरह से डिज़ करते हैं वो वाला
टॉपिक आज हमने स्टार्ट करना है। इसे
प्रीवियस लेक्चर में हमने पढ़ा कि HTML के
थ्रू हम किस तरह से टैग्स ऐड करते हैं।
किस तरह से कंटेंट्स ऐड करते हैं अपने वेब
पेज के अंदर जिसके अंदर हमने इमेज ऐड
करना, लिस्ट ऐड करना और डिफरेंट टाइप्स के
कंटेंट्स को ऐड करना देखा। अगर आपने वो
लेक्चर नहीं देखा तो वो जरूर देखिएगा।
वरना इस लेक्चर की समझ नहीं आएगी। और हमने
प्रैक्टिकली जो है ना वो चीजों को देखा कि
हम किस तरह से अप्लाई करते हैं। टैग्स किस
तरह से लगाते हैं। किस तरह से उसको
एग्जीक्यूट करके फिर हमारा वेब पेज कैसा
दिखता है। तो अब हम नेक्स्ट टॉपिक स्टार्ट
करने वाले हैं सीएसएस का। तो इसको ध्यान
से आपने समझना है क्योंकि नेक्स्ट लेक्चर
जो है वो भी इसी पे बेस करते हैं। तो
लेक्चर स्टार्ट करने से पहले अगर आपने
चैनल सब्सक्राइब नहीं किया तो वो भी कर
लीजिए। और अगर आपको नोट्स चाहिए पूरी बुक
के इजी वर्डिंग में जिसके अंदर एडिशनल,
शॉर्ट, लॉन्ग और एमसीक्यूस भी मौजूद हैं।
तो स्क्रीन पे नंबर चल रहा है। आप
कांटेक्ट कर सकते हैं। तो स्टार्ट करते
हैं स्टाइलिंग विद सीएसएस। सीएसएस
स्टैंड्स फॉर कैश स्केरिंग स्टाइल शीट। ये
मैं आपको पहले भी बता चुका हूं कि सीएसएस
किस लिए होती है? अपने पेज को जो HTML का
हमारा पेज है वेब पेज उसको डिज़ करने के
लिए। उसका डिजाइन इंप्रूव करने के लिए,
उसका स्टाइल बेहतर करने के लिए जिसके अंदर
हमारा फोंट, फोंट का साइज, फोंट का कलर,
बैकग्राउंड कलर और डिफरेंट जो एलिमेंट्स
हैं जो हमने अपने वेब पेज के अंदर ऐड कर
रखे हैं उनका कलर या उनका स्टाइल चेंज
करने के लिए हम सीएसएस को ऐड करते हैं
ताकि वो खूबसूरत लगे। हमारा पेज जो है वो
अच्छा दिखे। तो इसके लिए हम सीएसएस का
इस्तेमाल किया करते हैं। सीएसएस जब भी हम
ऐड करते हैं तो इसके अंदर दो चीजें होती
हैं। इसके दो रूल्स होते हैं। क्योंकि जब
भी सीएसएस ऐड करना है या HTML यूज़ करना है
आपने तो उसके रूल्स हैं। जैसे HTML के
अंदर टैग्स के रूल थे कि ओपनिंग टैग कैसे
होती है? क्लोजिंग टैग हम किस तरह से करते
हैं। इसी तरह से सीएसएस के भी रूल्स होते
हैं। जिसके अंदर दो इंपॉर्टेंट चीजें हैं
जो कि हमने करनी होती है। दो इंपॉर्टेंट
एलिमेंट्स हैं सीएसएस के। नंबर वन इज़
सेक्टर एंड नंबर टू इज़ डिक्लेरेशन। सेक्टर
बेसिकली वो एलिमेंट है जिसके ऊपर हम
स्टाइल ऐड कर रहे हैं। जिसके ऊपर हम
ऑपरेशन परफॉर्म कर रहे हैं। जबकि
डिक्लेरेशन से मुराद ये है कि हमने उस
एलिमेंट के ऊपर क्या ऑपरेशन परफॉर्म करना
है। किस तरह की स्टाइलिंग करनी है। दैट इज
कॉल्ड डिक्लेरेशन। तो उसकी एग्जांपल दूंगा
तो समझ आ जाएगी। सीएसएस का आज हमने बेसिक
स्ट्रक्चर समझना है और नेक्स्ट लेक्चर में
फिर इसको हम एडवांस लेवल पे देखेंगे कि
किस तरह से काम होता है। एक बड़ी
इंपॉर्टेंट बात जब ये वाला चैप्टर कंप्लीट
हो जाएगा जिसके अंदर हम html, सीएसएस,
जावास्क्रिप्ट तीनों चीजें पढ़ चुके
होंगे। तो एक बहुत ही बेहतरीन सा हम वेब
पेज बनाना सीखेंगे विद द हेल्प ऑफ एi और
मैं आपको एक टास्क भी दूंगा करने के लिए।
लेकिन वो तब होगा जब आपने इन चीजों को
ध्यान से समझा होगा। यहां पर हमने देखना
है बेसिक स्ट्रक्चर क्या है इसका? ये जो
मैंने यहां पर लिखा हुआ है सेक्टर और ये
कर्ली ब्रैकेट लगाई है ओपनिंग ब्रैकेट
उसके बाद लिखा है प्रॉपर्टी और फिर कॉलन
है और उसके बाद वैल्यू है फिर सेमी कॉललन
है। ये जो सेक्टर है बेसिकली ये हमने उस
टैग का नाम लिखना है। जैसे मैंने पहले
आपको बताया जिसके ऊपर हमने ऑपरेशन परफॉर्म
करना है। फॉर एग्जांपल अगर मैंने
पैराग्राफ का कलर चेंज करना है तो मैं
पैराग्राफ को किस टैग के अंदर लिखता हूं?
पी टैग के अंदर लिखता हूं ना तो मैं यहां
पर लिखूंगा पी। सेक्टर की जगह पर आएगा पी।
तो सेक्टर में हमने टैग का नाम लिखना है।
क्या चेंज करना है? कलर। तो ये वाली
ब्रैकेट लगाने के बाद आपने प्रॉपर्टी की
जगह पर आपने लिखना है कलर। और कलर क्या
चेंज करना है? कलर क्या चेंज करना है?
लाइट ब्लू करना है, रेड करना है, ब्लैक
करना है। तो आपने कॉलन लगाने के बाद यहां
पर कलर का नाम लिख देना है। ये उसकी
वैल्यू कहलाएगी कलर की। और यहां पर आपने
सेमी कॉललन लगाकर इस सेक्टर को क्लोज कर
देना है। इस सेक्टर की इस प्रॉपर्टी को
क्लोज कर देना है। और अगर मजीद आपके पास
और भी कलर के अलावा साइज भी चेंज करना है
आपने। अलाइनमेंट चेंज करनी है तो वो नीचे
आपने लिखते जाना है। इसी तरह से ये क्लोज
नहीं करनी अभी। वो सारे लिखने के बाद
लास्ट पे इसको आपने क्लोज कर देना है। अगर
और भी प्रॉपर्टीज हैं तो आपने वो
प्रॉपर्टीज नीचे लिखनी है। ठीक है? और एंड
पे आपने इसको इस तरह से क्लोज कर देना है।
तो आपका एक सेक्टर कंप्लीट हो गया। फॉर
एग्जांपल जैसे अभी मैंने बताया कि अगर हम
पैराग्राफ के ऊपर ऑपरेशन परफॉर्म करवा रहे
हैं तो पैराग्राफ वाला सेक्टर कंप्लीट हो
गया। तो अब इसकी एग्जांपल देखते हैं तो
समझ आ जाएगी। तो यहां से मैं इसकी
एग्जांपल स्टार्ट कर रहा हूं। HTML का एक
पेज मैंने क्रिएट करना है। तो आपको पता है
कि HTML वाला टैग सबसे पहले लगता है। ये
मेन टैग होता है। HTML को स्टार्ट किया।
उसके बाद हेड का सेक्शन मैंने स्टार्ट कर
दिया। हेड के सेक्शन के अंदर एक स्टाइल का
टैग मैं लगा रहा हूं। यह बड़ा इंपॉर्टेंट
है। स्टाइल के टैग के अंदर आपने ये वाले
सारे काम करने होते हैं। सेक्टर और उसकी
डिक्लेरेशन। ये जो चीज यहां पर मैंने की
है सेक्टर के अंदर इसको हम कहते हैं
डिक्लेरेशन जो मैंने आपको पहले बताया कि
हम प्रॉपर्टी देंगे, प्रॉपर्टी लिखेंगे और
उसकी वैल्यू देंगे। ये डिक्लेरेशन कहलाती
है। ठीक है जी।
अच्छा अब स्टाइल के अंदर मैंने एक टैग का
नाम लिखा हुआ है। वो क्या है? बॉडी का
टैग। यानी मैं ये जो ऑपरेशन परफॉर्म करने
लगा हूं स्टाइल वाला ऑपरेशन स्टाइल के टैग
के अंदर मैंने लिखा बॉडी। ये मैं बॉडी के
सेक्शन के ऊपर अप्लाई करूंगा। बॉडी का
सेक्शन अभी आगे जाकर मैंने लिखना है। अभी
ऐड करना है। स्टाइल मैं पहले बता रहा हूं।
स्टाइल मैं पहले बता रहा हूं कि बॉडी का
यह स्टाइल रखना है। हेडिंग का यह स्टाइल
रखना है। पैराग्राफ का यह स्टाइल रखना है।
बॉडी के अंदर क्या लिखना है? पैराग्राफ
में क्या लिखना है? हेडिंग में क्या लिखना
है? वो बाद की बात है। फिलहाल हेड के अंदर
मैं स्टाइल सेट कर रहा हूं। अभी सिर्फ मैं
उसका स्टाइल सेट कर रहा हूं। तो मैंने
लिखा बॉडी। उसके बाद वही वाली ब्रैकेट लगा
दी। ओपनिंग ब्रैकेट लगा दी जो कर्ली
ब्रैकेट होती है। उसके बाद इसके अंदर ये
आगे भी लिख सकते हैं। इसके कोई मसला नहीं
है। तो जगह कम थी तो मैंने नीचे लिखा।
बैकग्राउंड
हफन कलर बैकग्राउंड कलर ये प्रॉपर्टी का
नाम है। ये तब हम लिखते हैं जब हमने
बैकग्राउंड का कलर चेंज करना हो। तो
बैकग्राउंड कलर कॉलन उसी तरह से लगाया और
वैल्यू क्या लगाई है मैंने? लाइट ब्लू।
स्पेस कोई नहीं है लाइट ब्लू के दरमियान।
स्पेस नहीं देनी होती। स्पेस नहीं दी। अब
मैंने लिखा लाइट ब्लू और आगे सेमी कॉललन।
और मैंने इसकी ब्रैकेट को क्लोज कर दिया।
तो ये जो मेरा सेक्टर था बॉडी वाला वो
कंप्लीट हो गया। यानी मैं यह कह रहा हूं
कि जो मेरे HTML पेज के अंदर बॉडी का
सेक्शन होगा यानी जो मेन पेज होता है उसका
बैकग्राउंड कलर क्या करना है? लाइट ब्लू
करना है। अब मैं क्या करने लगा हूं? H1
मैं कहता हूं कि मेरे पेज के अंदर जो H1
का टैग होगा उस टैग के ऊपर मैंने अब एक
ऑपरेशन परफॉर्म करना है। तो सेक्टर की जगह
लिखा H1 उसी तरह से उसको ओपन किया और आगे
लिखा कलर। प्रॉपर्टी का नाम है कलर। यानी
H1 जो हेडिंग है उसका कलर मैं चेंज करना
चाह रहा हूं। कलर बाय डिफ़ॉल्ट HTML के
अंदर बाय डिफ़ॉल्ट जो पेज होता है उसका
बैकग्राउंड कलर वाइट होता है और जो
फोरग्राउंड कलर है टेक्स्ट का जो फोंट है
उसका जो कलर है वो होता है ब्लैक तो मैंने
चेंज करना है वाइट से तो मैंने लिखा कलर
कलर प्रॉपर्टी का नाम है कॉलन लगाया और
आगे लिखा वाइट और सेमी कॉललन कलर के अलावा
मैंने उसकी एलाइनमेंट भी चेंज करनी है।
एलाइनमेंट का मतलब होता है कि टेक्स्ट जो
है वो आप अपने पेज के लेफ्ट साइड पे देखना
चाहते हो, सेंटर में देखना चाहते हो या
राइट पे देखना चाहते हो? तो ये तीन तरह की
अलाइनमेंट्स होती हैं। लेफ्ट, सेंटर और
राइट। तो मैंने उसको सेंटर में करना है।
बाय डिफ़ॉल्ट लेफ्ट पे नजर आता है सब कुछ।
लेकिन मैंने उसको सेंटर में करना है। तो
मैंने लिखा टेक्स्ट एलाइन। ये टेक्स्ट
एलाइन क्या है? एक प्रॉपर्टी है। टेक्स्ट
और अलाइन के दरमियान में उसी तरह से डैश
लगनी है। हफन कॉलन सेंटर। ठीक है? उसके
बाद सेमी कॉललन और फिर ये वाली जो मेरी ये
जो मेरा सेक्टर था ये कंप्लीट हो गई। H1
का मैंने कलर भी चेंज किया और एलाइनमेंट
भी चेंज की। नंबर थ्री पी। पी का टैग
किसको रिप्रेजेंट करता है? पैराग्राफ को।
अब मैं पैराग्राफ के ऊपर भी ऑपरेशन
परफॉर्म करना चाह रहा हूं। पैराग्राफ का
भी स्टाइल चेंज करना चाह रहा हूं। क्या
स्टाइल चेंज करना चाह रहा हूं? पी लगाने
के बाद उसी तरह से ओपनिंग ब्रैकेट लगाई।
फोंट फैमिली। फों्ट और फैमिली के दरमियान
में आपने डश लगानी है जो कि हफन है। फों्ट
फैमिली तब लिखते हैं जब हमने फों्ट चेंज
करना हो। ठीक है? अगर आपको फोंट्स के नाम
नहीं आते तो आप इंटरनेट पे चेक कर सकते हो
कि HTML 5 के अंदर कौन से फोंट स्पॉटेड
हैं वो फों्ट के नाम आपको दिखा देगा। इजी
है। इंटरनेट के ऊपर आप सर्च कर लो। तो
फॉन्ट का नाम आपने यहां पर लिखना है। तो
मैंने लिखा वर्डाना। ठीक है? वर्डाना
मैंने फोंट का नाम दे दिया। और अभी सिर्फ
फोंट नहीं चेंज करना है। मैंने उसका साइज
भी चेंज करना है। तो मैंने लिखा फोंट
साइज। ये प्रॉपर्टी का नाम है। उसी तरह से
दरमियान में डैश स्पेस नहीं है। कोलन 20px
पीx स्टैंड्स फॉर पिक्सल्स। तो ये
पिक्सल्स में मेजर करता है। आमतौर पे 12
या 14 होता है हेडिंग के लिए। लेकिन
पैराग्राफ के अंदर 12 तो ये यहां पे 20 कर
दिया ताकि उसका साइज थोड़ा सा बड़ा हो
जाए। और उसके बाद मैंने इसको क्लोज कर
दिया। अच्छा मैंने ये तीन ही काम करने थे
स्टाइल के अंदर। तो स्टाइल का टैग क्लोज
किया। उसके बाद हेड का टैग क्लोज किया।
ठीक है? अभी HTML वाला काम चल रहा है
मेरा। अभी HTML का पेज क्लोज नहीं हुआ।
अभी मैंने सिर्फ स्टाइलिंग की है। यानी कि
अगर आप गौर करें मैंने स्टाइल का जो टैग
ऐड किया है, स्टाइल वाला काम जितना भी
किया वो हेड के अंदर किया है। हेड के अंदर
किया है। याद रखना है कि जब ये जो टैग्स
हैं क्लोज होते हैं तो उल्टी तरतीब में
क्लोज होते हैं। एचटी ये देखिए HTML के
टैग के बाद मैंने हेड का टैग ऐड किया था।
उसके अंदर स्टाइल है। तो जब मैं क्लोज
करूंगा तो पहले स्टाइल का क्लोज होगा। बाद
में हेड का सेक्शन क्लोज होगा। ठीक है?
वहां पे लास्ट पे आपने हेड पहले नहीं
लिखना। वहां पे पहले स्टाइल क्लोज क्योंकि
वो अंदर है। स्टाइल अंदर वाली साइड पे है।
हेड बाहर है। फिर बाहर HTML अच्छा अब ये
हेड क्लोज हो गया। स्टाइल को मैंने उधर ऐड
कर दिया। ये स्टाइल ऐड करने का सीएसएस ऐड
करने का एक तरीका होता है। और भी तरीके
हैं वो हम नेक्स्ट लेक्चर में पढ़ेंगे। अब
मैंने बॉडी का सेक्शन स्टार्ट किया। बॉडी
का टैग स्टार्ट किया। और इसके अंदर मैंने
H1 लिखा। हेडिंग मैंने दी। माय फर्स्ट
सीएसएस एग्जांपल और H1 का टैग क्लोज़ कर
दिया। पी पैराग्राफ लिखा। दिस इज़
पैराग्राफ और आगे फुल स्टॉप लगाया और फिर
पैराग्राफ का टैग क्लोज कर दिया। अब बॉडी
का टैग यहां पर क्लोज हुआ और लास्ट पे वो
जो हमारा टैग ये जो यहां पे स्टार्ट हुआ
था html का वो यहां पर आके क्लोज कर दिया
मैंने स्लैश लगा के। अब देखें
यह जो हिस्सा है बॉडी वाला सारा सबसे पहले
यह बॉडी के ऊपर मैंने क्या ऑपरेशन परफॉर्म
किया हुआ था सीएसएस के मुताबिक स्टाइल
क्या मैंने दिया था इसको वो यहां से वो
उठा लेगा पिक कर लेगा कि बॉडी का
बैकग्राउंड कलर क्या रखना है लाइट ब्लू एच
वन के टैग के ऊपर क्या हमने ऑपरेशन लगाया
हुआ है कलर वाइट और टेक्स्ट लाइन सेंटर
सेंटर में आ जाएगा और टेक्स्ट कलर वाइट हो
जाएगा और पैराग्राफ के लिए मैंने क्या
किया हुआ है पैराग्राफ के लिए मैंने फोंट
चेंज किया हुआ है डाना और फोंट फों्ट साइज
रखा है 20 पिक्सल्स तो वो भी अप्लाई हो
जाएगा। ये स्टाइल ऑटोमेटिकली इन तीनों
टैग्स के ऊपर अप्लाई हो जाएगा। तो इस तरह
से जो आपको आउटपुट नजर आएगी वो कुछ इस तरह
से आएगी जैसी आपको यहां पर नजर आ रही है।
अगर मैं इसको हटा देता हूं। ये स्टाइल
वाले टैग को हटा देता हूं। या मैं इसे
कमेंट कर देता हूं। पिछले लेक्चर में
मैंने आपको बताया था कमेंट इसलिए करते हैं
ताकि कुछ देर के लिए अपने कोड को डिसेबल
कर दें। हमारी मर्जी है। जब हम चाहे तो
उसको दोबारा अनेबल कर सकते हैं। तो मैं
इसको अगर कमेंट कर दूं तो उसके लिए मुझे
यहां पर स्टाइल में यहां शुरू में लगाना
पड़ेगा ऐसे ये वाला सिंबल। ठीक है? और
लास्ट पे स्टाइल के बाद मुझे लगाना पड़ेगा
ये वाला सिंबल। तो ये आपका सारा कमेंट हो
जाएगा। ये सारा कमेंट हो गया। यानी वो
इसको एग्जीक्यूट ही नहीं करेगा। यानी
स्टाइल के बगैर अगर हम देखें तो हमारा पेज
इस तरह से नजर आएगा। जैसा आपको नजर आ रहा
है। ठीक है? लेकिन अगर हम स्टाइल अप्लाई
करते हैं तो वो इस तरह से नजर आएगा। देखिए
बैकग्राउंड कलर ब्लू है। हेडिंग जो है वो
सेंटर में है। टेक्स्ट कलर वाइट है और जो
पैराग्राफ है उसका फोंट चेंज्ड है और उसका
जो साइज है टेक्स्ट का वो भी थोड़ा सा
इंक्रीज्ड है। तो ये था बेसिक स्ट्रक्चर
और एक एग्जांपल छोटी सी सीएसएस को ऐड करने
की। नेक्स्ट लेक्चर में हम देखेंगे कि
सीएसएस को ऐड करने के कितने तरीके हैं और
किस तरह से हम ऐड करते हैं और इसके अलावा
कुछ एडवांस चीजें भी इसके अंदर पढ़ेंगे।
तब तक के लिए मुझे इजाजत दें। अपना बहुत
ख्याल रखिएगा। अल्लाह हाफिज।
