Video ID: KJUgigtC3Fo
Title: Variation of Periodic in Periods and Groups Part 1
Subtitle: 
Chapter: Periodic Table
Section: 
Duration: 22:08
Subject: chemistry
---
बिस्मिल्लाह रहमान रहीम अस्सलाम वालेकुम व
रहमतुल्लाह बरकातहू डअ स्टूडेंट्स उम्मीद
है आप सब खैरियत से होंगे मैं हूं मोहम्मद
आसिफ हुसैन आपका केमिस्ट्री टीचर और हम
डिस्कस कर रहे हैं क्लास नाइंथ केमिस्ट्री
चैप्टर हमारा चल रहा है चैप्टर नंबर एट और
चैप्टर का नाम है पीरियडिक टेबल एंड
पीरियडिसिटी
प्रीवियसली हमने जो टॉपिक पढ़ा था वो पढ़ा
था केमिकल प्रॉपर्टीज इन दी सिमिलर ग्रुप
कि किसी भी एक ग्रुप के अंदर मौजूद
एलिमेंट्स की केमिकल प्रॉपर्टी क्या होगी
क्या सिमिलर होगी क्या एक जैसी होगी सबकी
प्रॉपर्टी या वेरीरी करेगी तो हमने देखा
कि जी हर एक ग्रुप के अंदर मौजूद
सारे उसी ग्रुप के एलिमेंट्स एक जैसे
बिहेव कर रहे थे चाहे वो ग्रुप वन के
एलिमेंट्स हो ग्रुप टू के हो ग्रुप 16 के
हो या ग्रुप 17 के हो। आज का जो हमारा
टॉपिक है दैट इज़ वेरिएशन ऑफ पीरियडिक
प्रॉपर्टीज इन ग्रुप्स एंड पीरियड्स।
हमने देखना है कि जो ग्रुप और पीरियड में
किसी भी एलिमेंट की जो प्रॉपर्टी है ना वो
किस तरह से वेरीरी करती है। अब चार
वेरिएशंस हम पढ़ेंगे। हम पढ़ेंगे एटॉमिक
रेडियस। हम पढ़ेंगे आयनाइज़ेशन एनर्जी। हम
पढ़ेंगे इलेक्ट्रॉन एफिनिटी और हम पढ़ेंगे
इलेक्ट्रोनेगेटिविटी।
हम क्योंकि थोड़ा सा लेंथी टॉपिक है। हम इस
चैप्टर के करें टॉपिक के करेंगे दो पार्ट।
हम दो हिस्सों में करेंगे। ये हमारा पार्ट
वन होगा। इसके बाद हम इंशाल्लाह पार्ट टू
डिस्कस करेंगे। पार्ट वन में हम दो
वेरिएशंस पढ़ेंगे। लेक्चर पार्ट वन में दो
वेरिएशंस पढ़ेंगे। एटॉमिक रेडियस और
आयनाइज़ेशन एनर्जी। सेकंड पार्ट में हम
डिस्कस करेंगे इलेक्ट्रॉन एफिनिटी और उसके
साथ इलेक्ट्रो नेगेटिविटी। तो ये दोनों
बातें हम बुनियादी तौर पर इसमें हम डिस्कस
करने जा रहे हैं। तो आइए स्टार्ट कर लेते
हैं। फर्स्ट ऑफ ऑल याद रखिएगा ये जो चारों
के चारों वेरिएशंस है ये आपको या तो वेरी
करती हुई नजर आएगी टॉप टू बॉटम ग्रुप में
या आपको वेरीरी करती हुई नजर आएगी रिदमम
के साथ लेफ्ट टू राइट पीरियड में। हमने
देखना है एटॉमिक रेडियस क्या है? नंबर टू
एटॉमिक रेडियस को कैसे मालूम किया गया?
नंबर थ्री ग्रुप में एटॉमिक रेडियस क्या
होगा? एटॉमिक साइज एटॉमिक रेडियस पीरियड
में क्या होगा? फिर हम देखेंगे आयनाइज़ेशन
एनर्जी। हम सबसे पहले आयनाइजेशन एनर्जी की
डेफिनेशन समझने की कोशिश करेंगे। फिर उसके
बाद एग्जांपल को पढ़ेंगे। फिर उसके बाद हम
वेरिएशन को पढ़ेंगे। ग्रुप में क्या होगी
और पीरियड में क्या होगी। तो आइए स्टार्ट
करते हैं। फर्स्ट ऑफ़ ऑल एटॉमिक रेडियस।
पहली बात तो आप तमाम बच्चे ये बात अच्छी
तरह जानते हैं कि एटम इंतहाई स्मालेस्ट
पार्टिकल है। ठीक है? बहुत छोटा सा जर्रा
है। तो एटम का साइज मालूम करना बहुत
मुश्किल है। कोई ऐसी मशीन कोई ऐसी चीज
अवेलेबल नहीं है कि जिसकी बेस पे हम उसका
साइज मालूम कर सकें। तो फिर साइंटिस्ट ने
एक तरीकाकार निकाला। वो तरीकाकार ये था कि
दो सिमिलर एटम जो आपस में कोवलेंटली
बॉन्डेड होगा उन दोनों का हमने ना रेडियस
मालूम किया। और आप जानते हैं रेडियस का
मतलब होता है हाफ ऑफ दी सर्कल। मिसाल के
तौर पर फर्ज करें देखिए अगर हम इस एक
सर्कल का रेडियस मालूम नहीं कर पा रहे। तो
हम क्या करेंगे? इसके जितने बिल्कुल सेम
दो रेडियस दो हम सर्कल बनाएंगे और फिर हम
मालूम करेंगे इन दोनों का नाम रेडियस।
अब जो भी रिजल्ट आएगा इसको हम डिवाइड बाय
टू करेंगे तो हमारे पास आएगा उस सर्कल का
रेडियस। सेम एटम को भी मालूम करने के लिए
साइंटिस्ट ने क्या तरीकाकार अपनाया?
साइंटिस्ट ने तरीका ये अपनाया कि दो
कोवलेंटली बॉन्डेड एटम जो आपस में बॉन्डेड
हो दो सेम एटम आइडेंटिकल एटम याद रखिएगा
डिफरेंट नहीं जैसे दो कार्बन दो सल्फर दो
ऑक्सीजन दो नाइट्रोजन दो ऑक्सीजन इनको जब
आपस में ये सेम कोवेलेंट बॉन्ड बनाया हुआ
होगा तो दोनों का रेडियस मालूम किया और उस
रेडियस के जरिए हमने दो का रेडियस मालूम
हुआ तो उसको डिवाइड बाय टू करेंगे तो एक
का रेडियस आ जाएगा और जब रेडियस आएगा और
आप जानते हैं। रेडियस क्या होता है? हाफ
ऑफ दी सर्कल। दो रेडियस मिलके एक सेंटर
पूरा कंप्लीट सर्कल बनाता है। तो रेडियस
मालूम होगा तो उसका एरिया मालूम करना आसान
हो जाएगा। सबसे पहले एटॉमिक रेडियस क्या
है? हाफ ऑफ द डिस्टेंस ऑफ दी न्यूक्लियाई
ऑफ दी टू आइडेंटिकल बॉन्डेड एटम।
दो एटम जो आपस में कॉमनली बॉन्डेड है उन
दोनों के न्यूक्लियस और आप अच्छी तरह
जानते हैं न्यूक्लियस होता ही सेंटर में
है। न्यूक्लियस से एक एटम के न्यूक्लियस
से फर्ज करिए ये दो मार्कर हैं। ठीक हो
गया? सेम मार्कर है। इन दोनों को मैंने
ऐसे आपस में जोड़ दिया। जोड़ने के बाद इन
दोनों के सेंटर मैंने दो डॉट लगे हुए हैं।
मैंने इस डॉट से इस डॉट के दरमियान का
फासला मालूम किया। तो जितना फासला आएगा वो
इन दोनों का होगा। लेकिन अगर मैं उसको
डिवाइड बाय टू कर दूं तो वो एक का रेडियस
आएगा। और जब रेडियस मालूम होगा तो रेडियस
को टू से मल्टीप्लाई करेंगे तो एक कंप्लीट
सर्कल का एरिया आ जाएगा। यूं एटॉमिक
रेडियस को साइंटिस्ट ने फाइंड आउट कर लिया
है। ठीक? अब देखिए एटॉमिक रेडियस का साइन
क्या है? PM 1 पीm पिको मीटर।
पिको
मीटर और एक पिको मीटर किसके इक्वल होता
है? 10 रे पावर -12 मीटर का। इसका मतलब जब
भी कोई आपसे पूछे एटॉमिक रेडियस का सिंबल
क्या होगा? तो आप कहेंगे पी पिको मीटर।
ठीक है? एमसीक्यू में आ सकता है। शॉर्ट
क्वेश्चन में भी आ सकता है। अगली बात
देखिए।
दो कार्बन एटम को जब आपस में जोड़ा गया ना
दो कार्बन एटम को जब आपस में जोड़ा गया और
उनके न्यूक्लियस से डिस्टेंस मालूम करने
की कोशिश की गई तो इनका डिस्टेंस आ रहा था
157 पिक मीटर।
इन दोनों का डिस्टेंस आ रहा था 157 पिक
मीटर। हाफ हम कैसे मालूम करेंगे? 157 / 2
तो ये तकरीबन आपके पास कितना बनेगा? 157 2
7 14
17 तकरीबन हमारे पास बनेगा 78 पिको मीटर
आएगा एक का।
हाफ कितना आएगा? 78 पिको मीटर। और इसी चीज
को कोवेंट रेडियस ऑफ कार्बन एटम भी कहा
जाता है। आपसे क्वेश्चन पूछा जा सकता है।
व्हाट डू यू मीन बाय कोवेलेंट रेडियस ऑफ
एन एटम? किसी भी अटम का कोवेलेंट रेडियस
क्या होगा? तो याद रखिएगा यहां कार्बन की
हम बात कर रहे हैं तो कार्बन दो कार्बन
आपस में कोवेलेंटली बॉन्डेड होंगे। तो फिर
इसका रेडियस मालूम करोगे तो इसका नाम होगा
कोवेलेंट रेडियस ऑफ कार्बन एटम। अच्छा।
सिंपल करके बता देता हूं। किसी भी एटम का
जो साइज होगा ना वो उसका एटॉमिक रेडियस
कहलाएगा। क्योंकि जाहिर सी बात है उसको
सिंपल तरीके से फाइंड आउट करना पॉसिबल
नहीं था क्योंकि एटम बहुत छोटा है। इसीलिए
हमने रेडियस मालूम किया। रेडियस मालूम हुआ
तो एक सर्कल के अंदर होते हैं दो रेडियस।
तो एक रेडियस मालूम हुआ तो उसको
मल्टीप्लाई टू करेंगे। तो वो कंप्लीट एटम
का साइज निकल आएगा। और उसी को हम नाम देते
हैं एटॉमिक साइज का। क्लियर हो गई बात? अब
अगला देखिए इसकी वेरिएशन क्या है? इसके दो
वेरिएशन है। वेरिएशन
अलोंग दी पीरियड्स और वेरिएशन अलोंग द
ग्रुप। सबसे पहली बात देखिए
एटॉमिक
रेडियस
इंक्रीज
डाउन दी
ग्रुप
ड्यू टू दी
सॉरी डिक्रीजसेस पहले मैं पीरियड का जिक्र
कर रहा हूं।
डिक्रीज
डाउन दी अलोंग दी पीरियड
सॉरी डिक्रीज
अलोंग दी
पीरियड
ड्यू टू दी
इनक्रीस इन
नंबर ऑफ
इलेक्ट्रॉन्स
जब भी हम लेफ्ट टू राइट जाते हैं पीरियड
में पीरियड नंबर वन जिसको हम शॉर्ट पीरियड
कहते हैं। हाइड्रोजन और हीलियम। फिर सेकंड
पीरियड है लिथियम, ब्रिलियम, बोरॉन,
कार्बन, नाइट्रोजन, ऑक्सीजन, फ्लोरीन और
नियॉन। इसको हम पढ़ते हैं। लिसन बीबीसी
न्यूज़ ऑन फ्राइडे नाइट। हम इसको ऐसे याद
रखते होते हैं। लिसन बीबीसी न्यूज़ ऑन
फ्राइडे नाइट। जब भी आप किसी भी अ एटॉमिक
रेडियस को लेफ्ट टू राइट मालूम करते हैं
तो आपको क्या देखने को मिलेगा? आपको देखने
को ये मिलेगा अलोंग दी पीरियड एटॉमिक नंबर
तो बढ़ रहा है। नंबर ऑफ़ इलेक्ट्रॉन्स तो
बढ़ रहे हैं लेकिन नंबर ऑफ शेल नहीं
बढ़ेगा। क्या मतलब? ये देखिए। जैसे लिथियम
का एटॉमिक नंबर है थ्री। बेरिलियम का फोर,
बोरॉन का फाइव, कार्बन का सिक्स,
नाइट्रोजन सेवन, ऑक्सीजन एट, फ्लोरफ्लोरीन
नाइन, नियॉन 10। जब आप इनकी कॉन्फ़िगरेशन
करेंगे ना, आपको क्या देखने को मिलेगा? सब
में एक चीज़ कार्बन के अंदर दो सॉरी K शेल
के अंदर दो इलेक्ट्रॉन, L में एक
इलेक्ट्रॉन। यहां देखिए K में दो, L में
दो। K में दो, L में तीन। इसका देखिए के
में दो एल में चार अगले का देखिए के में
दो एल में पांच फिर अगला के में दो एल में
छ फिर अगला के में दो एल में सात और लास्ट
पे के में दो एल में आठ
क्या आप एक चीज नोट कर रहे हैं सब में
लेफ्ट टू राइट सब में दो-दो शेल दो से
ज्यादा किसी में भी नहीं है लेकिन नंबर ऑफ़
इलेक्ट्र इलेक्ट्रॉन्स बढ़ रहे हैं। यहां
तीन है। यहां चार है। यहां पांच है। यहां
छह है। यहां सात है। यहां आठ है। यहां नौ
है। यहां 10 है। तो होगा क्या बेटा? देखिए
आप अच्छी तरह जानते हैं न्यूक्लियस के
अंदर प्रोटॉन
शेल के अंदर इलेक्ट्रॉन। प्रोटॉन की तादाद
बढ़ेगी तो इलेक्ट्रॉन की भी तादाद बढ़ेगी।
या यूं कह लें इलेक्ट्रॉन की तादाद बढ़
रही है तो प्रोटॉन की तादाद भी बढ़ रही
है। प्रोटॉन पॉजिटिव चार्ज न्यूक्लियस के
अंदर इलेक्ट्रॉन नेगेटिव चार्ज शेल के
अंदर। प्रोटॉन पॉजिटिव चार्ज न्यूक्लियस
के अंदर इलेक्ट्रॉन नेगेटिव चार्ज शेल के
अंदर। जज प्रोटॉन और इलेक्ट्रॉन की तादाद
बढ़ेगी न्यूक्लियस शेल को अपनी तरफ खींचना
शुरू कर देगा। तीन प्रोटॉन तीन न्यूट्रॉन
खींचेगा। चार प्रोटॉन चार न्यूट्रॉन को
खींचेंगे शेल और करीब आएगा। पांच प्रोटॉन
पांच न्यूट्रॉन को खींचेंगे शेल और करीब
आएगा। जज प्रोटॉन और इलेक्ट्रॉन के अंदर
तादाद बढ़ती जाएगी फोर्स ऑफ़ अट्रैक्शन
बिटवीन न्यूक्लियस एंड आउटर मोस्ट शेल
बढ़ता जाएगा। तो फिर शेल करीब आता जाएगा।
जैसे यूं समझ लीजिए एक ने खींचा करीब आया।
दो ने खींचा और करीब आया। तीन ने खींचा और
करीब आया। चार ने खींचा। करते-करते जब
यहां तक पहुंचेंगे ना तो शेल न्यूक्लियस
के काफी करीब आ गया होगा।
तो जब न्यूक्लियस के करीब शेल आएगा उसका
रेडियस कम होगा। रेडियस कम होगा तो उसका
एटॉमिक साइज भी कम होगा। सो अलोंग द
पीरियड एटॉमिक साइज कम होता है। एटॉमिक
रेडियस डिक्रीज होता है। ड्यू टू इंक्रीज
इन नंबर ऑफ़ इलेक्ट्रॉन बट नॉट ऐडिंग फर्दर
शेल। शेल ऐड नहीं हो रहा। नंबर ऑफ़
इलेक्ट्रॉन्स बढ़ रहे हैं। नंबर ऑफ़
इलेक्ट्रॉन्स बढ़ेंगे तो न्यूक्लियर फोर्स
ऑफ़ अट्रैक्शन भी बढ़ेगी। जिसकी वजह से
न्यूक्लियस की शेल करीब आ जाएगा। शेल जब
करीब आएगा तो उसका एटॉमिक साइज रिड्यूस
होगा। यहां देखिए लिथियम का 152 13 88 77
75 73 71 69 लिथियम का था एटॉमिक रेडियस
152। यहां पहुंचते-पहुंचते 69 रह गए।
क्लियर हो गई बात? अच्छा यही बात आप ग्रुप
में भी देखें। देखिए एटॉमिक रेडियस
डाउन दी
ग्रुप। वजह क्या है?
ड्यू टू
इंक्रीज इन
नंबर ऑफ
शेल्स।
जब हम टॉप टू बॉटम आते हैं ना तो शेल्स ऐड
होते जाते हैं। जरा देखिए मैं आपको यहां
करके दिखा देता हूं। सबसे पहले लिथियम
लिथियम का एटॉमिक नंबर थ्री इसका मतलब शेल
नंबर वन ये न्यूक्लियस पहला शेल और दूसरा
शेल। फिर सोडियम इसका एटॉमिक नंबर 11
देखें ये न्यूक्लियस पहला शेल दो दूसरा
शेल आठ तीसरा शेल एक सोडियम का साइज बढ़
गया फिर पोटेशियम 19 ये न्यूक्लियस पहला
शेल दूसरा शेल तीसरा शेल चौथा शेल अब आप
यहां अंदाजा लगाएं बेटा क्या आपको ये
देखने को नहीं मिल रहा कि जोज हम टॉप टू
बॉटम आ रहे हैं एक नया शेल ऐड हो रहा है।
जज शेल ऐड होता जाएगा एटम का साइज बढ़ता
जाएगा। इसका मतलब टॉप टू बॉटम एटॉमिक साइज
इनक्रीस करेगा ड्यू टू इंक्रीस इन नंबर ऑफ
शेल्स।
क्लियर हो गई बात? होप सो आपको ये बात
क्लियर हो गई होगी। यहां देखें लिथियम का
152, सोडियम का 186, पोटेशियम का 227,
रुबिडियम का 248, सीज़ियम का 265। देखें
152 से जो सफर शुरू हुआ था वो कहां क्या
खत्म हो रहा है? 265 पे। इन शॉर्ट अलोंग द
पीरियड एटॉमिक साइज रिड्यूस अलोंग द ग्रुप
एटॉमिक साइज इंक्रीस। ये दो बातें आपने
ज़हन में रखनी है। क्लियर हो गई बात? अब आ
जाते हैं आयनाइज़ेशन एनर्जी के ऊपर। सबसे
पहली बात बेटा आयनाइज़ेशन एनर्जी कहते किसे
हैं?
दी एनर्जी
द
लूजली
एटम
फ्रॉम दी
गैसियस एटम
कोई भी गैसियस एटम है उसके आखिरी शेल में
जो सबसे लूजली बाउंडेड इलेक्ट्रॉन होगा
यानी जिसके ऊपर फोर्स ऑफ़ अट्रैक्शन कम
होगी जो लूजली बाउंडेड है बहुत टाइटली
बाउंडेड नहीं है उस इलेक्ट्रॉन को रिमूव
करने के लिए एक एनर्जी चाहिए होती है जैसे
जैसा मिसाल के तौर पर सोडियम है। सोडियम
के पास तीन शेल है। पहले शेल में दो
इलेक्ट्रॉन, दूसरे शेल में आठ इलेक्ट्रॉन,
तीसरे शेल में एक इलेक्ट्रॉन।
तीसरे शेल में एक इलेक्ट्रॉन। ये देखिए ये
सोडियम है। पहले में दो,
दूसरे में आठ,
और तीसरे में एक इलेक्ट्रॉन, ये देखिए। अब
ये जो तीसरा वाला है ना यह वाला यह है
लूजली बाउंडेड। इसके ऊपर फोर्स ऑफ
अट्रैक्शन कम है। क्यों कम है? दरमियान
में और भी शेल्स हैं। तो फिर उस एक
इलेक्ट्रॉन को आखिरी शेल में से रिमूव
करने के लिए जो एनर्जी चाहिए होगी उस
एनर्जी को कहते हैं आयनाइजेशन एनर्जी।
आयनाइज़ेशन एनर्जी को आयनाइज़ेशन एनर्जी
इसलिए कहा जाता है क्योंकि इस एनर्जी के
नतीजे में एटम एटम नहीं रहेगा। आयन में
कन्वर्ट हो जाएगा क्योंकि वो अपना
इलेक्ट्रॉन लूज़ कर चुका होगा। दो तरह की
आयनाइज़ेशन एनर्जी है। फर्स्ट आयनाइज़ेशन
एनर्जी, सेकंड आयनाइज़ेशन एनर्जी। अगर किसी
भी इलेक्ट्रॉन से एक किसी भी एटम के आखिरी
शेल में से एक इलेक्ट्रॉन रिमूव किया जाए
तो वो होगी फर्स्ट आयनाइज़ेशन एनर्जी।
लेकिन अगर आखिरी शेल में हो दो इलेक्ट्रॉन
और दोनों को रिमूव करना हो तो पहले एक को
रिमूव किया जाएगा। फर्स्ट आयनाइज़ेशन
एनर्जी। फिर मज़द एनर्जी लगा के दूसरे
इलेक्ट्रॉन को भी रिमूव किया जाएगा। वो
होगी सेकंड आयनाइज़ेशन एनर्जी। यही वजह है
फर्स्ट आयनाइज़ेशन एनर्जी कम होगी। सेकंड
आयनाइज़ेशन एनर्जी ज्यादा होगी। क्यों कर
होगी? फर्स्ट वाले को तो रिमूव किया गया
क्योंकि वो न्यूक्लियस के न्यूक्लियस से
दूर था।
लेकिन सेकंड वाला न्यूक्लियस के करीब है।
तो जो न्यूक्लियस के करीब होगा उसे रिमूव
करने में ज्यादा एनर्जी चाहिए होती है।
सबसे पहले देखिए बेटा ये है सोडियम।
इस सोडियम ने अपना एक इलेक्ट्रॉन डोनेट कर
दिया।
सोडियम एटम था। अब एटम नहीं रहा। ये बन
गया आयन। क्या बन गया? आयन। और देखिए इसको
कितनी एनर्जी रिक्वायर्ड है? 496 किलJ पर
मोल। 496 kj पर मोल। अगली बात देखिए
फर्स्ट आयनाइजेशन एनर्जी कम होती है।
सेकंड आयनाइजेशन एनर्जी होती है हाई। नीचे
एग्जांपल दी गई है। देखिए मैग्नीशियम अपना
पहला इलेक्ट्रॉन रिमूव करेगा तो इसे
एनर्जी चाहिए होगी 737।
मैग्नीशियम के आउटर मोस्ट शेल में दो
इलेक्ट्रॉन होते हैं। टोटल मैग्नीशियम के
पास है 12। मैग्नीशियम के पास टोटल है 12
इलेक्ट्रॉन। पहले में दो, दूसरे में आठ,
10, तीसरे में दो, 12। अब वो जो तीसरे में
जो दो इलेक्ट्रॉन हैं, पहले एक इलेक्ट्रॉन
को रिमूव किया जाएगा 737 एनर्जी दे के। अब
एक और इलेक्ट्रॉन है अभी भी अनस्टेबल है।
उस इलेक्ट्रॉन को रिमूव करने के लिए जो
एनर्जी चाहिए होगी वो देखिए 1450 किलो
एनर्जी चाहिए होगी। सो फर्स्ट आयनाइज़ेशन
एनर्जी
ये देखिए। फर्स्ट आयनाइजेशन एनर्जी लो और
जो सेकंड आयनाइजेशन एनर्जी है ना वो हाई
है। क्लियर हो गई बात? अब हम आ जाते हैं
ट्रेंड की तरफ। वेरिएशंस की तरफ।
वेरिएशंस में हम सबसे पहले देखेंगे ग्रुप
का।
यहां मैं आपको एक छोटा सा फार्मूला
लिखवाने लगा हूं। वो फार्मूला आपको बहुत
ज्यादा हेल्प करेगा। क्या फार्मूला है?
एटॉमिक
रेडियस इज इन्वर्सली प्रोपोशनल टू
वन ओवर आयनाइजेशन एनर्जी।
सिंपल आपने याद रखना है एटॉमिक रेडियस
बढ़ेगा तो आयनाइज़ेशन एनर्जी कम होगी।
एटॉमिक रेडियस कम होगा तो आयनाइज़ेशन
एनर्जी ज्यादा होगी। इसका मतलब क्या है?
ग्रुप में देखें। ग्रुप में क्या होगा?
जबकि पीरियड में क्या होगा? मैं दोनों
आपको एक्सप्लेन भी कर दूंगा। दो पॉइंट आप
नोट कर लें। एटॉमिक
साइज डिक्रीज
इनक्रीस
मतलब
देखिए आप बेटा सिंपली इस बात को यूं समझे
हम जब टॉप टू बॉटम ग्रुप में टॉप टू बॉटम
आते हैं ना तो फिर जज हम नीचे आते जाते
हैं एटॉमिक साइज बढ़ता ता जा रहा है।
एटॉमिक साइज बढ़ेगा तो इसका मतलब है
न्यूक्लियस से दूर होता जा रहा है।
न्यूक्लियस से दूर होगा तो फिर उसको रिमूव
करना आसान होगा। आयनाइजेशन एनर्जी कम
होगी। जबकि पीरियड में जोज हम आगे जाते
जाएंगे शेल और न्यूक्लियस करीब आते
जाएंगे। जितना करीब आते जाएंगे उसको रिमूव
करना मुश्किल होगा। आयनाइज़ेशन एनर्जी हाई
होगी। क्लियर हो गई बात? उम्मीद है आपको
ये बात क्लियर हो गई होगी। इस बात को
अच्छी तरह से पढ़ लीजिएगा, समझ लीजिएगा।
लॉन्ग क्वेश्चन के तौर पे इंपॉर्टेंट है।
आप इसको बहुत अच्छे से समझ लीजिएगा। अपना
बहुत सा ख्याल रखिएगा। थैंक यू सो मच।
अल्लाह हाफिज।
