Video ID: q0SMzjweXio
Title: Variation of Periodic in Periods and Groups Part 2
Subtitle: 
Chapter: Periodic Table
Section: 
Duration: 15:36
Subject: chemistry
---
बिस्मिल्लाह रहमान रहीम। अस्सलाम वालेकुम
रहमतुल्लाह बरकातहू। डिअ स्टूडेंट्स
उम्मीद है आप सब खैरियत से होंगे। मैं हूं
आपका केमिस्ट्री टीचर मोहम्मद आसिफ हुसैन
और हम डिस्कस कर रहे हैं केमिस्ट्री क्लास
नाइंथ। चैप्टर हमारा है चैप्टर नंबर एट और
चैप्टर का नाम है पीरियडिक टेबल एंड
पीरियडिसिटी।
टॉपिक हमने प्रीवियसली स्टार्ट किया था
वेरिएशन ऑफ पीरियडिक प्रॉपर्टीज इन
पीरियड्स एंड ग्रुप्स। हमने प्रीवियसली दो
पीरियडिक वेरिएशन पढ़ी थी। एक हमने पढ़ा था
एटॉमिक रेडियस और एक हमने पढ़ा था
आयनाइज़ेशन एनर्जी।
उसी का पार्ट टू है। दो और हम इसमें
वेरिएशंस पढ़ेंगे। एक हमारे पास है
इलेक्ट्रॉन एफिनिटी और लास्ट हमारे पास है
इलेक्ट्रोनेगेटिविटी।
तो आइए स्टार्ट कर लेते हैं। फर्स्ट ऑफ़ ऑल
आपको याद होगा हमने ये बात पढ़ रखी है कि
पीरियाडिक टेबल में दो मेजर तरतीब है। एक
टॉप टू बॉटम ग्रुप, एक लेफ्ट टू राइट
पीरियड।
चाहे आप टॉप टू बॉटम ग्रुप में आए या
लेफ्ट टू राइट पीरियड में जाएं। दोनों
सूरतों में आपको एक पीरियडिसिटी नजर आएगी,
एक रिदमम नजर आएगा, एक तरतीब नजर आएगी।
चाहे वो एटॉमिक रेडियस को लेके या एटॉमिक
साइज को लेके हो, चाहे वो आयनाइज़ेशन
एनर्जी हो, चाहे वो इलेक्ट्रॉन एफ़िनिटी हो
या इलेक्ट्रोनेगेटिविटी हो। तो आज हमने
देखना है कि इलेक्ट्रॉन एफिनिटी किस तरह
से वेरीरी करती है फ्रॉम टॉप टू बॉटम या
लेफ्ट टू राइट। तो सबसे पहले देखना ये है
कि इलेक्ट्रॉन एफिनिटी है क्या? तो पहले
डेफिनेशन पढ़ लेते हैं।
व्हेन
एन इलेक्ट्रॉन
इज़
एडेड
टू दी
आउटर मोस्ट
शेल। ऑफ
एन आइसोलेटेड
गैसियस एटम।
ठीक हो गया?
कहते हैं कि जब भी किसी एटम को जो गैसियस
फॉर्म में हो उसके आउटर मोस्ट शेल में अगर
इलेक्ट्रॉन ऐड कराना हो तो इलेक्ट्रॉन के
ऐड कराने पे एनर्जी में चेंज आएगा। एनर्जी
में एक बदलाव आपको देखने को मिलेगा। ठीक
हो गया? यानी एनर्जी उसमें आपको या प्लस
होता हुआ एनर्जी उसमें रिलीज होती हुई नजर
आएगी या उसमें एनर्जी अब्सॉर्ब होती हुई
नजर आएगी। आपको एनर्जी में आपको बदलाव नजर
आएगा। उस बदलाव को हम नाम देते हैं
इलेक्ट्रॉन एफिनिटी का। एफिनिटी बुनियादी
तौर पर रिएक्टिविटी को कहा जाता है। ऐड
करना। एफ़िनिटी का मतलब होता है एडिशन।
इलेक्ट्रॉन एफिनिटी एडिशन ऑफ़ इलेक्ट्रॉन।
अब हमने आयनाइजेशन एनर्जी में पढ़ा कि किसी
भी आउटर मोस्ट शेल में से इलेक्ट्रॉन को
रिमूव करने के लिए एनर्जी चाहिए। यहां पे
इलेक्ट्रॉन को ऐड करने के लिए चाहिए। आपको
ये बात भी अच्छी तरह मालूम है कि जो ग्रुप
नंबर वन के एलिमेंट्स है और ग्रुप नंबर टू
के एलिमेंट्स हैं ये डोनर होते हैं। इसका
मतलब इनके आखिरी शेल में से इलेक्ट्रॉन को
रिमूव करना होता है। तो उस इलेक्ट्रॉन के
रिमूव करने को हमने आयनाइज़ेशन एनर्जी कहा
था। अब जाहिर है अगर किसी इलेक्ट्रॉन को
किसी भी एटम के आउटर मोस्ट शेल में से
रिमूव किया जाएगा तो कहीं तो ऐड किया
जाएगा। तो इलेक्ट्रॉन एफिनिटी में उन
इलेक्ट्रॉन्स को जो आयनाइज़ेशन एनर्जी के
दौरान रिमूव किया गया है उनको इलेक्ट्रॉन
एफिनिटी के थ्रू ऐड करना है। यही वजह है
हमने पढ़ा कि द अमाउंट ऑफ़ एनर्जी चेंज। ठीक
है? इट मे बी पॉजिटिव, इट मे बी नेगेटिव।
ये दोनों हो सकती है। आपकी बुक में बुक्स
के अंदर एक इनेशन लिखी हुई है। आपने वो
बहुत अच्छे से समझना है। कि जब भी
इलेक्ट्रॉन को ऐड किया जाएगा जो पहला
इलेक्ट्रॉन ऐड किया जाएगा वो या तो
पॉजिटिव होगा या नेगेटिव होगा। दोनों
चांसेस है। पॉजिटिव भी हो सकता है,
नेगेटिव भी हो सकता है। यानी फर्स्ट
इलेक्ट्रॉन एफिनिटी विल ऑलवेज बी पॉजिटिव
और नेगेटिव।
दोनों हो सकता है। लेकिन सेकंड इलेक्ट्रॉन
एफिनिटी हमेशा पॉजिटिव ही होगी। अब इसकी
ये क्या वजह है? देखिए जब इलेक्ट्रॉन को
ऐड किया जाएगा फर्स्ट इलेक्ट्रॉन एफ़िनिटी
पहला इलेक्ट्रॉन ऐड किया जाएगा तो
इलेक्ट्रॉन के ऐड होने पे नेगेटिव चार्ज
आएगा। लेकिन जब उस नेगेटिवली चार्ज एटम के
ऊपर या आयन में फर्दर एक और इलेक्ट्रॉन ऐड
किया जाएगा तो मज़द ऐड होने पे भी नेगेटिव।
तो पहले से नेगेटिव और इलेक्ट्रॉन नेगेटिव
ऐड हो रहे हैं। तो दो नेगेटिव आपको पता है
माइनस और माइनस कन्वर्ट हो के क्या बनता
है? प्लस साइन आता है। इसीलिए फर्स्ट
इलेक्ट्रॉन एफिनिटी पॉजिटिव भी हो सकता
है, नेगेटिव भी हो सकता है। लेकिन सेकंड
इलेक्ट्रॉन एफिनिटी ने पॉजिटिव ही होगी।
वो नेगेटिव नहीं हो सकती। सबसे पहले आप
देखिए बेटा एग्जांपल आपके पास है। ये है
फ्लोरीन। फ्लोरीन ग्रुप नंबर 17 से बिलोंग
करता है। देखिए फ्लोरीन इस तरह का होता
है।
ns2
np5
फ्लोरीन की कॉन्फ़िगरेशन है। यानी आखिरी
शेल में से इलेक्ट्रॉन। इसका मतलब इसको एक
इलेक्ट्रॉन रिक्वायर्ड है। तो हमने क्या
करना है? किसी से इलेक्ट्रॉन लेके इसमें
ऐड करवाना है। तो देखिए फ्लोरीन प्लस एक
इलेक्ट्रॉन। तो जब फ्लोरीन इलेक्ट्रॉन को
एक्सेप्ट करेगा। फ्लोरीन के आउटर मोस्ट
शेल में इलेक्ट्रॉन ऐड होगा। तो देखिए +1
इसका मतलब फ्लोरीन ने एक इलेक्ट्रॉन
एक्सेप्ट किया।
और इलेक्ट्रॉन एक्सेप्ट करने पे इसके ऊपर
चार्ज आ गया माइनस। एक इलेक्ट्रॉन
एक्सेप्ट किया है तो -1 वन लिखे ना लिखे
एक ही बात है आप अच्छी तरह जानते हैं।
लेकिन अगला पॉइंट देखिए इसमें एनर्जी चेंज
एंथैल्पी चेंज कितना है? -328
kj पर मोल। उस एक इलेक्ट्रॉन को ऐड कराने
में जो एनर्जी रिलीज होगी उसकी अमाउंट
कितनी है? -328
किलJ पर मोल। इतनी एनर्जी रिक्वायर्ड होगी
और यही एनर्जी दरअसल इलेक्ट्रॉन एफिनिटी
कहलाती है। अब अगला बड़ा इंपॉर्टेंट जरूरी
है। दो तरह के ट्रेंड्स हैं। ठीक हो गया?
हम यहां पे पढ़ेंगे
दो तरह की वेरिएशन।
वेरिएशन अलोंग
ग्रुप
और सेकंड वेरिएशन
अलोंग
पीरियड।
ठीक है? टॉप टू बॉटम क्या होगा? आपने एक
फार्मूला ज़हन में रखना है। फार्मूला क्या
है? इलेक्ट्रॉन एफिनिटी इज़ इन्वर्सली
प्रोपोशनल टू एटॉमिक साइज।
सेम यहां पे भी इलेक्ट्रॉन एफिनिटी इज़
इन्वर्सली प्रोपोशनल टू एटॉमिक साइज।
इसका मतलब क्या होगा बेटा? इसका मतलब ये
होगा एटॉमिक साइज बढ़ेगा तो इलेक्ट्रॉन
एफिनिटी कम होगी। एट इलेक्ट्र एटॉमिक साइज
कम होगा तो इलेक्ट्रॉन एफिनिटी ज्यादा
होगी। अब आप अच्छी तरह जानते हैं क्या
होगा? देखिए मैं यहां लिखने लगा हूं।
एटॉमिक
साइज
अलोंग द ग्रुप
इंक्रीज
ठीक है? जब भी हम टॉप टू बॉटम की तरफ आते
हैं तो हमें क्या देखने को मिलेगा? हमें
ये देखने को मिलेगा कि इलेक्ट्रॉन एफिनिटी
एटॉमिक साइज बढ़ेगा। ठीक है? टॉप टू बॉटम
जैसे फ्लोरीन, क्लोरीन, ब्रोमीन, आयोडीन
या मिसाल के तौर पर आप किसी भी देखिए टॉप
टू बॉटम एटॉमिक साइज बढ़ेगा तो फिर उसमें
जो इलेक्ट्रॉन ऐड होना शुरू हो जाएगा ना
तो उसकी एनर्जी बढ़ती जाएगी। ठीक? क्योंकि
उसकी एनर्जी बढ़ती जाएगी। इलेक्ट्रॉन
एफिनिटी बढ़ती जाएगी। देखिए यहां पे आपको
देखने को मिल रहा है फ्लोरीन -328
फिर -349 फिर -324 और फिर - 295 थोड़ी सी
वेरिएशन आपको यहां पे देखने को मिल जाती
है। बट आमतौर पर ये एक्सेप्शनल केस है।
आमतौर पर आपको क्या देखने को मिलेगा? ये
टॉप टू बॉटम इलेक्ट्रॉन एफिनिटी बढ़ती
जाती है। जब हम पीरियड की बात कर लेते
हैं। ठीक है? इलेक्ट्रॉन एफिनिटी पीरियड
में बात कर लेते हैं तो हम कहेंगे
डिक्रीजसेस
सॉरी इनक्रीज
अलोंग द पीरियड
हम कहेंगे इलेक्ट्रॉन
इंक्रीजसेस। वजह क्या है? एटॉमिक साइज कम
होगा किस में? पीरियड में। एटॉमिक साइज कम
होगा तो इलेक्ट्रॉन एफिनिटी ज्यादा। यहां
एटॉमिक साइज कम और ज्यादा होगा तो फिर
इलेक्ट्रॉन एफिनिटी कम होगा। ये आपने ज़हन
में रखना है। क्लियर हो गई बात? अब हमारे
पास अगली चीज़ है इलेक्ट्रोनेगेटिविटी।
बड़ा इंपॉर्टेंट है ये। क्या चीज़ है?
इट इज़ दी
एबिलिटी
ऑफ़ एन एटम
टू अट्रैक्ट
शेयर पेयर ऑफ
इलेक्ट्रॉन्स
या इलेक्ट्रॉन टवर्ड्स
इटसेल्फ।
इलेक्ट्रोनेगेटिविटी हम कहते हैं कि एक तो
होता है कि नॉर्मल किसी एटम में से
इलेक्ट्रॉन को अट्रैक्ट करना जिसका
इलेक्ट्रॉन शेयर्ड नहीं है। किसी के साथ
शेयर नहीं है। नॉर्मल किसी भी एटम का।
लेकिन इलेक्ट्रोनेगेटिविटी क्या है? एक
पेयर ऑफ़ इलेक्ट्रॉन जो ऑलरेडी शेयर्ड है।
मिसाल के तौर पर देखिए यहां मैं लिखने लगा
हूं अमोनिया।
ठीक है? अमोनिया के आउटर मोस्ट शेल में से
सबसे पहले नाइट्रोजन। नाइट्रोजन के आउटर
मोस्ट शेल में तीन इलेक्ट्रॉन।
और तीन इलेक्ट्रॉन शेयर्ड होंगे किसके
साथ? हाइड्रोजन के साथ। ये दो इलेक्ट्रॉन
है जो अवेलेबल है। ये पेयर ऑफ़ इलेक्ट्रॉन।
इसको हम कहते हैं लोन पेयर।
अगर कोई इलेक्ट्रो एटम इस पेयर ऑफ
इलेक्ट्रॉन को अपनी तरफ खींचेगा और अपने
आउटरमोस्ट शेल में ऐड कराएगा तो फिर उसकी
उस सलाहियत को उस अट्रैक्ट करने की
एबिलिटी को हम नाम देते हैं
इलेक्ट्रोनेगेटिविटी।
अब देखें क्योंकि इसने अट्रैक्ट किया है
अपनी तरफ किसी से इलेक्ट्रॉन एक्सेप्ट
किया है तो इसीलिए इसके ऊपर नेगेटिव चार्ज
आएगा। तो फिर इलेक्ट्रोनेगेटिविटी होगी।
अब यहां पे आपने एक बात ज़हन में रखनी है
जो हमारे पास टॉप के ना उसमें ग्रुप में
टॉप के एलिमेंट्स होंगे। ठीक हो गया जो
आपके राइट साइड पे है पीरियडिक टेबल में
जैसे ग्रुप नंबर 15, ग्रुप नंबर 16, ग्रुप
नंबर 17 इनकी इलेक्ट्रोनेगेटिविटी होगी
ज्यादा। जबकि आपके पीरियोडिक टेबल के
लेफ्ट साइड पे जितने भी ग्रुप्स होंगे ना
जैसे ग्रुप नंबर वन, अल्कली मेटल, ग्रुप
नंबर टू, अल्कलाइन अर्थ मेटल और ग्रुप
नंबर थ्री बोरॉन फैमिली इन जो सॉरी
ब्रिलियम फैमिली इनकी ना
इलेक्ट्रोनेगेटिविटी कम होगी।
इलेक्ट्रोपजिटिविटी ज्यादा होगी। क्योंकि
वो डोनेट कर सकते हैं, एक्सेप्ट नहीं कर
सकते। सो आपने यहां पे ये दोनों बातें ज़हन
में रखनी है कि जब हमें क्या देखने को मिल
रहा है? अट्रैक्ट शेयर्ड पेयर ऑफ़
इलेक्ट्रॉन। अब आपने ज़हन में रखना है सबसे
ज्यादा इलेक्ट्रोनेगेटिव वाले फ्लोरीन,
क्लोरीन, ब्रोमीन और आयोडीन। ये सबसे
हाईली इलेक्ट्रोनेगेटिव एलिमेंट है। आपसे
एमसीक्यू पूछा जा सकता है व्हिच एलिमेंट
इज द मोस्ट इलेक्ट्रोनेगेटिव।
ठीक है? या व्हिच एलिमेंट हैज़ हाईएस्ट
इलेक्ट्रोनेगेटिविटी? तो याद रखिएगा
फ्लोरीन हैज़ हाईएस्ट इलेक्ट्रोनेगेटिविटी
4. 40 या 4.0 जिसको कहा जाता है। अब आपने
यहां पे भी याद रखना है कि
इलेक्ट्रोनेगेटिविटी
इंक्रीजसेस
इन द पीरियड।
इन दी
ग्रुप। वजह क्या है? वजह दोनों का सेम है
बेटा। एटॉमिक साइज।
आप इसको यूं याद रख लें। एटॉमिक साइज
इज़ इन्वर्सली प्रोपोशनल टू
इलेक्ट्रोनेगेटिविटी।
एटॉमिक साइज बढ़ेगा, इलेक्ट्रोनेगेटिविटी
कम होगी। एटॉमिक साइज कम होगा,
इलेक्ट्रोनेगेटिविटी बढ़ेगी। उलट होगा।
इन्वर्सली प्रोपोर्शनल है। अब ग्रुप में
आप अच्छी तरह जानते हैं एटॉमिक साइज बढ़ता
जाता है क्योंकि शेल्स ऐड होते जाते हैं।
तो एटॉमिक साइज बढ़ेगा इलेक्ट्रोनेगेटिविटी
कम होगी। अलोंग द पीरियड एटॉमिक साइज कम
होगा। क्यों? शेल ऐड नहीं होते। तो फिर
इलेक्ट्रोनेगेटिविटी बढ़ती है। देखिए यहां
आपको देखने को मिल रहा है एटॉमिक सॉरी
इलेक्ट्रोनेगेटिविटी
इन
पीरियड लिथियम का 1. यानी एक ब्रिलियम का
1.6 बोरॉन 2.0 कार्बन 2.6 नाइट्रोजन 3.0
ऑक्सीजन 3.4 फ्लोरीन 4.0 लेकिन यहां आप
देखिए पीरियड में
आपको यहां पीरियड में क्या देखने को मिल
रहा है? फ्लोरीन 4.0 क्लोरीन 3.2 ब्रिलियम
सॉरी बोरॉन अह आपके पास है अह ब्रोमीन
सॉरी ब्रोमीन 3.0 और आयोडीन 2.7 देखिए
यहां पे आपको ग्रुप में डिक्रीज होता हुआ
नजर आ रहा है। पीरियड में इंक्रीस होता
हुआ नजर आ रहा है। ठीक हो गया? सो ये
हमारे पास है इलेक्ट्रॉन एफिनिटी और
इलेक्ट्रोनेगेटिविटी। इससे पहले जो पार्ट
वन है उसमें मैंने आप लोगों को आयनाइज़ेशन
एनर्जी और उसके साथ एटॉमिक रेडियस आपको
करवाया था। आप इन दोनों को अच्छी तरह से
समझ लीजिएगा। लॉन्ग क्वेश्चन के तौर पे
इंपॉर्टेंट है। इसको रिवाइज कीजिएगा, समझ
लीजिएगा, पढ़ लीजिएगा। अपना बहुत सा ख्याल
रखिएगा। अल्लाह हाफ़िज़।
