Video ID: QajhDgMEbFc
Title: Modern Periodic Table
Subtitle: 
Chapter: Periodic Table
Section: 
Duration: 21:45
Subject: chemistry
---
बिस्मिल्लाह रहमानिर रहीम अस्सलाम वालेकुम
रहमतुल्लाह बरकातहू डअ स्टूडेंट्स मैं हूं
मोहम्मद आसिफ हुसैन आपका केमिस्ट्री टीचर
और हम डिस्कस कर रहे हैं केमिस्ट्री क्लास
नाइंथ डिअ स्टूडेंट्स प्रीवियसली हमने
चैप्टर नंबर सेवन अल्हम्दुलिल्लाह कंप्लीट
कर लिया और चैप्टर का नाम था एसिड बेस
केमिस्ट्री जिसमें हमने एसिड के बारे में
पढ़ा बेस के बारे बारे में पढ़ा और कुछ
न्यूट्रल कंपाउंड्स के बारे में भी पढ़ा।
आज हम स्टार्ट करने लगे हैं लॉ का नाम
लेके चैप्टर नंबर एट और चैप्टर का नाम है
पीरियडिक टेबल इन पीरियडिक्सिटी।
एक बड़ा इंपॉर्टेंट चैप्टर होगा आपके लिए
रिगार्डिंग बोर्ड एग्जाम। उसके अलावा यूं
समझ लीजिए आपकी केमिस्ट्री का दारोमदार
पीरियडिक टेबल के ऊपर है। तो आज इस चैप्टर
में हमने बुनियादी तौर पर क्या-क्या चीजें
डिस्कस करनी है? सबसे पहले मैं आपको एक
ओवरव्यू बता देता हूं। बुनियादी तौर पर
बेटे हमने इसमें डिस्कस करना है कि
पीरियडिक टेबल है क्या? उसमें एलिमेंट्स
को किस तरह से अरेंज किया गया है? ग्रुप्स
किसे कहते हैं? पीरियड्स क्या होते हैं?
ग्रुप्स को कैसे अरेंज किया गया है?
पीरियड्स की तरतीब क्या रखी गई है?
इलेक्ट्रॉनिक कॉन्फ़िगरेशन की अहमियत कितनी
ज्यादा है? एटॉमिक नंबर का यहां पे क्या
उसकी इन्वॉल्वमेंट है? एटॉमिक मास की आया
कोई इन्वॉल्वमेंट है या नहीं? उसके अलावा
हम ग्रुप की प्रॉपर्टीज पढ़ेंगे, पीरियड की
प्रॉपर्टीज पढ़ेंगे और साथ ही साथ हम ये
देखने की कोशिश करेंगे कि कौन सा ग्रुप
केमिकली कैसे बिहेव करता है और कौन सा
पीरियड केमिकली कैसे बिहेव करता है। तो ये
बुनियादी सारी बातें हम पढ़ेंगे। तो आइए
स्टार्ट कर लेते हैं। फर्स्ट ऑफ़ ऑल मैं
फिर से आपको बता देता हूं। चैप्टर हमारा
एट है और चैप्टर का नाम है पीरियडिक टेबल
एंड पीरियडिक सिटी। सबसे पहले मॉडर्न
पीरियोडिक टेबल। आपकी बुक का टॉपिक 8.1 है
मॉडर्न पीरियडिक टेबल।
आप अच्छी तरह जानते हैं कि टोटल 18
एलिमेंट्स अभी तक दुनिया में है।
और ये बात हमने चैप्टर नंबर वन में भी
पढ़ा था।
18 एलिमेंट्स। उन 18 एलिमेंट्स में से 92
के करीब है नेचुरली अकरी जो कुदरती तौर पर
अल्लाह तबारक व ताला ने आसमानों में
जमीनों में पत्थरों में चट्टानों में
समंदरों में फिजाओं में मुख्तलिफ जगहों पे
अल्लाह तबारक ताला ने बना रखे हैं। 92
एलिमेंट्स 26 के करीब एलिमेंट्स वो है
जिनको लेबोरेटरी के अंदर साइंटिस्ट ने
सिंथेसाइज किए हैं, तैयार किए हैं। टोटल
मिला के 118 यानी 118 एलिमेंट्स है। अब
पीरियडिक टेबल की तारीख बताती है कि कोई
भी एलिमेंट ऐसा नहीं था कि बैठे-बैठे एक
साथ 118 एलिमेंट्स डिस्कवर हुए। एलिमेंट्स
डिस्कवर होते गए। जोज एलिमेंट्स डिस्कवर
होते गए उनको अरेंज करना एक चैलेंज बन गया
कि जी कैसे अरेंज किया जाए? क्या तरतीब
रखी जाए? क्योंकि किसी भी एलिमेंट के ना
दो बेसिक पॉइंट बहुत इंपॉर्टेंट है। एक
उसका एटॉमिक नंबर और एक मास नंबर। और आप
अच्छी तरह जानते हैं हम लोग प्रीवियसली
पढ़ के आए हैं। आपको वीडियोस मिल जाएंगी।
आप वहां से देख सकते हैं। चैप्टर नंबर टू
में हमने पढ़ा था एटॉमिक नंबर और मास नंबर
के हवाले से। सो जब हम एटॉमिक नंबर और मास
नंबर दोनों को देखते हैं तो साइंटिस्ट के
लिए सबसे बड़ा चैलेंज ये था कि भाई
एलिमेंट्स को अरेंज किस बेस पे करना है?
आया एटॉमिक नंबर की बेस पे आया मैस नंबर
की बेस पे। और यही झगड़ा चलता रहा। कैनी
ज़ेरो नामी साइंटिस्ट ने काम किया। डबरनेर
नामी साइंटिस्ट ने काम किया। मेंडलीफ ने
काम किया। मुख्तलिफ साइंटिस्ट ने काम
किया। सबने टारगेट किया मैस नंबर को।
लेकिन नहीं बात बन सकी। हर जगह पीरियडिक
टेबल में कोई ना कोई खराबी निकल आई।
फाइनली फाइनली एक साइंटिस्ट जिसका नाम था
एच मोजले।
साइंटिस्ट था एच मोजले।
उसने बुनियादी तौर पर एलिमेंट्स एटम्स को
एलिमेंट्स को अरेंज किया।
बेस्ड अपॉन एटॉमिक
नंबर।
सो जब एच मोजले ने एटॉमिक नंबर को टारगेट
किया तो बड़ी जबरदस्त किस्म की एक चीज
सामने आई। वो क्या देखने को मिली? एच
मोजले ने देखा कि 118 एलिमेंट्स अगर हैं
तो सबका एटॉमिक नंबर एक दूसरे से टोटल
चेंज है। सबका एटॉमिक नंबर एक दूसरे से
चेंज है। कोई दो भी एलिमेंट्स ऐसे नहीं थे
जिनका एटॉमिक नंबर सेम हो। बिल्कुल भी सेम
नहीं। दूसरी बात हर एक एलिमेंट का जो
एटॉमिक नंबर है ना उसमें आपको एक
पीरियडिसिटी नजर आई। एक तरतीब नजर आई।
क्या तरतीब नजर आई? ये लोएस्ट नंबर से
लेके हाईएस्ट नंबर को जा रहा था। एटॉमिक
नंबर 1 2 3 4 5 6 7 करते-करते 18 तक बात
पहुंची।
एच मोजले ने कहा भाई क्यों ना मैं इन
एलिमेंट्स को उसी एटॉमिक नंबर की बेस पे
ही अरेंज कर दूं और उसने अरेंज कर दिए। और
जब उसने अरेंज किया तो पता लगा भाई दैट इज
द परफेक्ट स्टाइल ऑफ़ पीरियडिक टेबल।
क्योंकि वो सबसे एक्सेप्टेबल मॉडल था
पीरियडिक टेबल का। दैट्स व्हाई उस
पीरियडिक टेबल के मॉडल को कहा जाता है
मॉडर्न पीरियडिक टेबल व्हिच इज बेस्ड अपॉन
दी पीरियडिसिटी ऑफ एटॉमिक नंबर। अब ये
लफ्ज़ मैं जो पीरियडिसिटी बोल रहा हूं ना
ये हमेशा मैं वहां बोलूंगा जहां पे कोई
बात एक रेगुलर इंटरवल पे एक पैटर्न के साथ
मुसलसल चेंज हो रही हो। एक तरतीब के साथ
रिदमम में अगर चेंज हो रही हो तो हम वहां
पे लफज़ यूज़ करेंगे पीरियडिसिटी।
नंबर वन। नंबर टू। अब जब एच मोजले ने
पीरियडिक टेबल को अरेंज करना शुरू किया तो
दो चीजें सामने आई। एक ग्रुप्स और एक
पीरियड्स। जो ग्रुप्स हमारे पास है ना,
ग्रुप्स क्या है? हम कहते हैं अरेंजमेंट
ऑफ
अरेंजमेंट
ऑफ एलिमेंट्स।
फ्रॉम
टॉप टू बॉटम।
ठीक? और हम ये भी साथ लिख देते हैं देयर
आर टोटल 18 ग्रुप्स।
लो जी बेटा दो बातें आ गई।
वर्टिकली यानी कॉलम वाइज टॉप टू बॉटम जो
एलिमेंट की अरेंजमेंट है ना एलिमेंट्स की
अरेंजमेंट है ना टॉप टू बॉटम ऐसे ये देखें
यूं तरतीब के साथ ये ऊपर से नीचे उस तरतीब
को हम नाम देते हैं ग्रुप्स और उस तरतीब
को बुनियादी तौर पर एच मोजले ने अरेंज
किया था बेस्ड अपॉन एटॉमिक नंबर यानी ऊपर
से नीचे आने पे पीरियडिकली क्या हो रहा था
एटॉमिक नंबर इनक्रीस हो रहा था क्लियर हो
गई बात उसको नाम दिया गया ग्रुप और टोटल
पीरियडिक टेबल में वन सॉरी 18 ग्रुप्स
हैं। आपकी बुक में पेज नंबर 108 पे
पीरियोडिक टेबल बना हुआ है। अगर आप गौर
करें तो फर्स्ट पे हाइड्रोजन है।
हाइड्रोजन से नीचे आ रहा है। सेकंड नंबर
पे आपके पास ब्रिलियम है। ऐसे ऊपर से नीचे
आ रहा है। फिर 13थ नंबर पे ट्रांजिशन
एलिमेंट्स को छोड़ दें तो 13थ नंबर पे
बोरॉन है। फिर उसके बाद कार्बन है। यूं
आपको एक तरतीब नजर आ रही है टॉप टू बॉटम
वर्टिकली जिसको ग्रुप्स का नाम दिया जाता
है। सेकंड चीज पीरियड। हम इसमें लिखेंगे
अरेंजमेंट ऑफ
अब पीरियड क्या है? लेफ्ट टू राइट। यानी
आपकी अगर मैं अपने हिसाब से बात कर लूं तो
इसे देखिए यूं लेफ्ट से शुरू हो के राइट
को एलिमेंट्स की ना अरेंजमेंट शुरू हो रही
है और वो टोटल सेवन के करीब है। ठीक हो
गया? जैसे मिसाल के तौर पर फर्स्ट वाले
में हाइड्रोजन है, इधर हीलियम है। फिर इधर
लिथियम है, फिर ब्रिलियम है, बोरॉन है,
कार्बन है, ऑक्सीजन है, नाइट्रोजन है,
फ्लोरीन है, नियॉन है। और आपके पास नियॉन
पे एंड हो रहा है। यूं आपको लेफ्ट टू राइट
सेवन पीरियड्स आपको नजर आ रहे हैं। मैं
आपको पीरियडिक टेबल दिखाता हूं। उससे आपको
बेटर आईडिया हो जाएगा, बेटर अंडरस्टैंडिंग
हो जाएगी। ये है पीरियडिक टेबल। मॉडर्न
पीरियोडिक टेबल। आपकी बुक में पेज नंबर
108 पे ये बना हुआ है। मैं आपको वैसे ये
दिखा रहा हूं। गौर से देखिएगा। ये जो मैं
टॉप टू बॉटम आपको दिखा रहा हूं जरा ये
देखिए। ऐसे ये देखिए ये जो टॉप टू बॉटम
आपको शो हो रहा है ना ये सब के सब आपके
पास है ग्रुप्स।
ये सब के सब आपके पास है ग्रुप्स। और ये
जो लेफ्ट टू राइट जा रहा है ये देखिए
लेफ्ट टू राइट ये सब के सब है आपके पास
पीरियड्स। ठीक हो गया? टोटल आपके पास
देखिए 1 2 3 4 5 6 सेवन पीरियड्स हैं। और
अगर मैं ग्रुप्स की बात कर लूं तो देखिए 1
2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17
18। सो 18 हमारे पास है टोटल ग्रुप्स टॉप
टू बॉटम वर्टिकली। सेवन हमारे पास है
हॉरिजॉन्टली पीरियड्स जिनको हम पीरियड्स
का नाम दिया जाता है। क्लियर हो गई बात?
सो ये दो बातें आपके पास आ गई। अब अगली
बात बार-बार बार-बार आपको ये वर्ड ये टर्म
पढ़ने को मिलेगी पीरियडिसिटी। अब है क्या?
देखिए पीरियडिसिटी इन दी प्रॉपर्टीज। किसी
भी प्रॉपर्टी में पीरियडिसिटी वर्ड से
मतलब क्या है? द पीरियडिक टेबल शोज़ अ
रिपीटीशन ऑफ प्रॉपर्टीज।
आपको पीरियडिक टेबल में चाहे ग्रुप की आप
बात कर लें या पीरियड्स की बात कर लें।
केमिकल प्रॉपर्टीज एक रिदमम के साथ आपको
चेंज होती हुई नजर आएगी। मिसाल के तौर पर
एटॉमिक साइज की बात कर ले या तो टॉप टू
बॉटम इंक्रीस कर रहा है तो सबका इंक्रीस
होगा। अगर डिक्रीज हो रहा है तो सबका
डिक्रीज होगा। सो आपको एक रिपीटीशन नजर
आएगी एट रेगुलर इंटरवल्स। हर एक एक इंटरवल
के साथ यानी एक तरतीब के साथ ग्रुप वाइज
और पीरियड वाइज़। और उसी ट्रेंड को हम नाम
देते हैं पीरियडिसिटी ऑफ प्रॉपर्टीज।
क्लियर हो गई बात? अब है अगली बहुत
इंपॉर्टेंट बात। बहुत इंपॉर्टेंट बात। अगर
आप में से किसी बच्चे ने इस पॉइंट को
अच्छे से समझ लिया। उसको पीरियडिक टेबल
समझने में एक पर्सन में इंशाल्लाह परेशानी
नहीं होगी। वो क्या है कि पीरियडिक टेबल
को अरेंज करने में इंपॉर्टेंट किरदार
किसका है? वो है इलेक्ट्रॉनिक
कॉन्फ़िगरेशन।
अब बेटे आप लोग यह बात अच्छी तरह जानते
हैं। हमने पीछे चैप्टर नंबर थ्री में
केमिकल बॉन्डिंग में पढ़ा था कि हमारे पास
एलिमेंट्स आपस में एटम्स आपस में जुड़ते
हैं किस तरह से? कॉन्फ़िगरेशन के बेस पे।
किसके बेस पे? कॉन्फ़िगरेशन के बेस पे। अब
इलेक्ट्रॉनिक कॉन्फ़िगरेशन दो तरह की है।
एक कॉन्फ़िगरेशन है शेल में जिसको हम डिटेल
में पढ़ के आए हैं। जैसे K शेल दो एटम सॉरी
दो इलेक्ट्रॉन
L एट इलेक्ट्रॉन M
18 इलेक्ट्रॉन और N 32 इलेक्ट्रॉन। ये तो
हो गए शेल में। इंपॉर्टेंट क्या है?
सबशेल्स। बहुत अच्छे से गौर से समझिएगा।
सबशेल
जिस तरह से शेल के एल एम एन ओ पी क इस तरह
से आपको नजर आ रहा है कॉन्फ़िगरेशन में
सबशेल्स समझ लीजिए शेल हायर एनर्जी लेवल
है और उसके लोअर एनर्जी लेवल सबशेल्स है।
यानी एक शेल के अंदर एक से ज्यादा सबशेल्स
हो सकते हैं। जैसा आप लोग मैथ्स में पढ़ते
होंगे सेट और सबसेट सेट बड़ा होता है और
उसका छोटा सा पार्ट सबसेट कहलाता है। इसी
तरह से शव और उसके जो पार्ट होते हैं ना
उससे जो छोटा होता है उससे जो अखस किया
जाता है वो सबशेल है। पर केमिस्ट्री में
चार सबशेल्स हम पढ़ते हैं। s
p d f
s सबशेल में मैक्सिमम दो इलेक्ट्रॉन्स हो
सकते हैं। p सबशेल में मैक्सिमम सिक्स
इलेक्ट्रॉन्स हो सकते हैं। D सबशेल में
मैक्सिमम 10 इलेक्ट्रॉन्स हो सकते हैं। एफ
सबशेल में मैक्सिमम 14 इलेक्ट्रॉन्स हो
सकते हैं। क्लियर? अच्छा जो एस सबशेल है
ना इसका नंबर है वन। p का नंबर है टू। डी
का नंबर है थ्री। एफ का नंबर है फोर।
ठीक? एस का नंबर वन उसमें दो सब दो
इलेक्ट्रॉन्स। पी का नंबर टू उसमें सिक्स
इलेक्ट्रॉन्स। डी का नंबर थ्री उसमें फोर
10 इलेक्ट्रॉन्स। F का नंबर है फोर। उसमें
14 इलेक्ट्रॉन्स। याद कैसे करेंगे बेटा?
बड़ा सिंपल से एक आपको टेक्निक बताता हूं।
देखें 2 + 4
+ 4 10 + 4 14 इन सबके दरमियान कितना
डिफरेंस आ रहा है?
डिफरेंस ऑफ फोर
इलेक्ट्रॉन्स।
अब याद कैसे करेंगे आप? बस इतना याद रख
लो। एस का है टू फिर पी फिर डी फिर एफ। टू
में फोर प्लस करें सिक्स। सिक्स में फोर
प्लस करें 10। 10 में फोर प्लस करें 14।
बात फॉलो की। चार आपके पास सबशेल एस पी डी
एफ। एस का नंबर टू। बात इतना सा याद रख
लो। एस का टू एस के बाद पी। टू में फोर ऐड
कर ले। सिक्स पी का नंबर आ गया। फिर डी
उसमें फोर ऐड कर ले। 10 उसका नंबर आ गया।
फिर F उसमें फोर ऐड कर ले। 14 2 6 10 14
ये है सबशेल के ना सबशेल में इलेक्ट्रॉन्स
की तादाद। ओके। अब अगली बात देखिए बेटा जो
बहुत ज्यादा इंपॉर्टेंट है। हम इनको अरेंज
कैसे करेंगे? मैं आपको एक शॉर्टकट बता
देता हूं जो कि बहुत कॉमनली हम यूज़ करते
हैं। स्कूल
स्कूल
पब्लिक स्कूल पब्लिक स्कूल।
इलेक्ट्रॉनिक कॉन्फ़िगरेशन जब आप करना शुरू
करते हैं ना तो आपने यह तरतीब जेहन में
रखनी है। स्कूल स्कूल पब्लिक स्कूल पब्लिक
स्कूल अगर आप ये याद रखेंगे ना आपको किसी
भी एटम के ना अरेंजमेंट में परेशानी नहीं
होगी। कैसे होगा? देखिए सबसे पहले बेटा जब
भी आप पीरियडिक टेबल में देखते हैं तो
आपको पीरियडिक टेबल में एलिमेंट्स यूं नजर
आएंगे। एक नंबर लिखा होगा इसके टॉप पे और
एक नंबर लिखा होगा इसके बॉटम पे। क्यों?
ये जो ऊपर नंबर लिखा होता है ये होता है
एटॉमिक नंबर।
और ये जो नीचे लिखा होता है, इसको हम कहते
हैं मास नंबर।
एलिमेंट्स को अरेंज किया गया है किसकी बेस
पे? एटॉमिक नंबर की बेस पे।
तो आप जो कॉन्फ़िगरेशन करते हो वो भी किस
पे करेंगे? एटॉमिक नंबर की। मिसाल के तौर
पर हाइड्रोजन की अगर मैं बात कर लूं तो
हाइड्रोजन का एटॉमिक नंबर है वन।
तो अब मैं इसकी कॉन्फ़िगरेशन कैसे करूंगा?
देखें 1s
और S में कितने इलेक्ट्रॉन्स हो सकते हैं?
दो हो सकते हैं। लेकिन यहां कितने
इलेक्ट्रॉन्स हैं? है ही एक। तो ये करेंगे
1s1। इसकी कॉन्फ़िगरेशन यहीं पे हो गई
खत्म।
अब आप गौर करें। ये देखिए।
हाइड्रोजन के आखिरी शेल में एक
इलेक्ट्रॉन।
इसका मतलब हाइड्रोजन को ग्रुप नंबर वन में
रखा गया है और पीरियड नंबर वन में रखा गया
है। क्लियर हो गई बात? हाइड्रोजन को ग्रुप
नंबर वन में रखा गया है और पीरियड भी नंबर
वन में रखा गया है क्योंकि इसके आखिरी
सबशेल में एक इलेक्ट्रॉन है। आखिरी सबशेल
में एक इलेक्ट्रॉन है। अगली बात देखिए
बेटा हाइड्रोजन के बाद मैं आपको एक और
एग्जांपल दे देता हूं। लेट्स सपोज़ मिसाल
के तौर पर कार्बन।
कार्बन का एटॉमिक नंबर है सिक्स।
कार्बन का एटॉमिक नंबर सिक्स। सबसे पहले
देखें s
1s और एस में कितने होते हैं? दो।
लेकिन टोटल है यहां पे छह। आप यहीं पे
खत्म नहीं करेंगे। फिर आप लिखेंगे स्कूल
स्कूल 2s और इसमें भी आएंगे टू। देखिए
स्कूल स्कूल ये दोनों चीजें आ गई। s में
मैक्सिमम गुंजाइश है दो इलेक्ट्रॉन्स की।
इसमें भी दो आ गए। इसमें दो आ गए। देखिए 2
+ 2 4 अभी भी दो इलेक्ट्रॉन्स आपके पास
पड़े हुए हैं। तो आप क्या लेके आएंगे? P
वन सॉरी 2P
2p 2 अच्छा अब P के साथ टू क्यों लगाया
है? क्योंकि P का नंबर टू है। ये देखिए। P
का नंबर टू है। तो मैंने ये 2p लगा दिया
है। अच्छा अब इसकी तरतीब देखें बेटा। ये
है K शेल।
दो इलेक्ट्रॉन ये है L। इसमें कितने
इलेक्ट्रॉन आ रहे हैं? फोर। इसका मतलब
इसके आखिरी शेल में चार इलेक्ट्रॉन हैं।
तो कार्बन कहां होना चाहिए? ग्रुप नंबर
फोर में होना चाहिए। और वाकयतन कार्बन
ग्रुप नंबर फोर या अगर आप ट्रांजिशन
एलिमेंट्स को इग्नोर कर दें तो आपको ग्रुप
नंबर 14 में कार्बन देखने को मिलेगा। आप
अपनी बुक में पीरियोडिक टेबल निकाले पेज
नंबर 108 पे। वहां आपको ग्रुप नंबर 14 को
लीड करता हुआ नजर आएगा। कौन? कार्बन आपको
नज़र आएगा। क्लियर हो गई बात? अच्छा। उसके
बाद अगला देखिए बेटा लेट्स सपोज अगर मैं
बात कर लूं ऑक्सीजन की
ऑक्सीजन का एटॉमिक नंबर है एट
एटॉमिक नंबर एट कैसे अरेंज करूंगा तो
देखिए सबसे पहले स्कूल
1s2
फिर स्कूल
2s2
फिर पब्लिक
2p6 अब देखिए 2 + 2 4
फोर
देखें 2 + 2 4 4 + 4 8 अब आप गौर करें
बेटा ये है के शेल
ये है एल
अब आपको मैं एक और बात बता देता हूं के
में होते हैं के में होता है एक सबशेल
और वो कौन सा है? एस।
एल में होते हैं दो सबशेल।
एस और पी। एम में होते हैं तीन सबशेल एस
पी डी और एन में होते हैं चार सबशेल एस पी
डी एफ।
अब आप देखिए K में एक सबशेल आ गया। एल में
दो सबशेल आ गए। 2 + 4 = 6 ऑक्सीजन कहां
होना चाहिए? ग्रुप नंबर 16 में टॉप पे
आपको क्या देखने को मिलेगा? ऑक्सीजन देखने
को मिलेगा। क्लियर हो गई बात? अब आप यहीं
से अंदाज़ा लगा लें कि सिंपली आप ग्रुप और
पीरियड्स को जब आप अरेंज करने पे आते हो
ना, तो आप किसके बेस पे करते हो?
इलेक्ट्रॉनिक कॉन्फ़िगरेशन के बेस पे करते
हो। आखिरी बात, बहुत इंपॉर्टेंट है ये
बात। एमसीक्यू के हवाले से आप ज़हन में
रखिएगा।
केमिकल
एटम
बेस्ड
अपॉन
कॉन्फ़िगरेशन।
किसी भी एटम की ना जो केमिकल प्रॉपर्टी
होगी ना वो किस पर डिपेंडेंट है? एटॉमिक
इलेक्ट्रॉनिक कॉन्फ़िगरेशन के ऊपर।
इलेक्ट्रॉनिक कॉन्फ़िगरेशन चेंज होगी तो
उसकी प्रॉपर्टी भी चेंज होगी। क्लियर हो
गई बात? ये था हमारा आज का टॉपिक। इसको आप
लोग बहुत अच्छे से पढ़ लीजिएगा, समझ
लीजिएगा। इंशाल्लाह फिर उसके बाद हम आगे
सेलिन फीचर पढ़ेंगे। वहां मैं आपको डिटेल
में बता दूंगा कि ग्रुप क्या है, पीरियड
क्या है? और उनकी तरतीब क्या होगी। आप सब
अपना बहुत सा ख्याल रखिएगा। थैंक यू सो
मच। अल्लाह हाफिज।
