Video ID: vISCT3F4xNg
Title: Metallic and Reactivity
Subtitle: 
Chapter: Periodic Table
Section: 
Duration: 9:53
Subject: chemistry
---
बिस्मिल्लाह रहमान रहीम। अस्सलाम वालेकुम
व रहमतुल्लाह व बरकातहू। डिअ स्टूडेंट्स
उम्मीद है आप सब खैरियत से होंगे। मैं हूं
मोहम्मद आसिफ हुसैन आपका केमिस्ट्री टीचर।
और हम डिस्कस कर रहे हैं केमिस्ट्री क्लास
नाइंथ और चैप्टर हमारा चल रहा है चैप्टर
नंबर एट और चैप्टर का नाम है पीरियडिक
टेबल एंड पीरियडसिटी।
आज का हमारा टॉपिक इंशाल्लाह आखिरी टॉपिक
होगा चैप्टर नंबर एट का और टॉपिक हमारे
पास है 8.5
और टॉपिक का नाम है मैटेलिक कैरेक्टर इन
रिएक्टिविटी।
इससे पहले हमने वेरिएशन ऑफ़ पीरियडिक टेबल
पढ़ा था जिसमें हमने एटॉमिक रेडियस को पढ़ा,
आयनाइज़ेशन एनर्जी को पढ़ा, इलेक्ट्रॉन
एफ़िनिटी को और इलेक्ट्रोनेगेटिविटी को। आज
जो हम पढ़ेंगे उसमें हम बुनियादी तौर पर
देखेंगे कि मैटेलिक कररेक्टर क्या है और
मैटेलिक कररेक्टर का रिएक्टिविटी से क्या
ताल्लुक है। सबसे पहली बात देखिए मेटल जो
हमारे पास पीरियोडिक टेबल में ग्रुप नंबर
वन और ग्रुप नंबर टू है ना उनको हम कहते
हैं मेटल्स। ठीक हो गया? और ग्रुप नंबर
थ्री। और मेटल्स की खासियत यह होती है कि
वो हाईली इलेक्ट्रो पॉजिटिव होते हैं।
मतलब उनके पास कैपेबिलिटी होती है,
एबिलिटी होती है टू लूज़ इलेक्ट्रॉन्स।
चाहे एक इलेक्ट्रॉन हो या दो हो या तीन।
और मेटल का इलेक्ट्रॉन को लूज़ करने की
इलेक्ट्रॉन्स को लूज़ करने की जो एबिलिटी
है ना वो बुनियादी तौर पर है मैटेलिक
कररेक्टर।
जब भी मेटल इलेक्ट्रॉन को लूज़ करेगा तो
फिर वो क्या कहलाएगा? वो कैटायन बनेगा
यानी पॉजिटिव आयन बनेगा। जैसे देखिए मैंने
यहां लिखा हुआ है टेंडेंसी एबिलिटी सलाइयत
ऑफ़ एन एलिमेंट किसी भी एलिमेंट का टू लूज़
इलेक्ट्रॉन्स इलेक्ट्रॉन्स को लूज़ करने का
डोनेट करने का टू फॉर्म कैटायन यानी
कैटायन बनेगा या कैटायन को हम दूसरे
लफ्जों में कहते हैं ना पॉजिटिव आयन। अब
ये बात आप अच्छी तरह जानते हैं। जब भी
एलिमेंट इलेक्ट्रॉन लूज़ करता है या
इलेक्ट्रॉन्स लूज़ करते हैं तो फिर नतीजातन
उसके ऊपर पॉजिटिव चार्ज आता है। एक
इलेक्ट्रॉन लूज़ करेगा तो एक पॉजिटिव। दो
इलेक्ट्रॉन लूज़ करेंगे तो फिर दो पॉजिटिव
और अगर तीन तो फिर तीन पॉजिटिव। +1, +2 और
+3।
अब सवाल ये है मैटेलिक कैरेक्टर का
रिएक्टिविटी से क्या ताल्लुक है? तो यस
मैटेलिक कैरेक्टर का रिएक्टिविटी से
डायरेक्टली ताल्लुक है। मतलब यह कि जितनी
जल्दी वो इलेक्ट्रॉन को लूज करेगा उतना वो
हाईली रिएक्टिव होगा। और जितनी मुश्किल से
वो इलेक्ट्रॉन को लूज़ करेगा उतनी उसकी
रिएक्टिविटी कम होगी। इसका मतलब मैटेलिक
कररेक्टर इज़ डायरेक्टली प्रोपोर्शनल टू
रिएक्टिविटी। हाईली मैटेलिक कररेक्टर होगा
तो हाई इलेक्ट्रो रिएक्टिविटी होगी। और
अगर मैटेलिक कररेक्टर कम होगा तो फिर
रिएक्टिविटी भी कम होगी। अब अगली बात
आयनाइज़ेशन एनर्जी एंड मैटेलिक कैरेक्टर।
आयनाइज़ेशन एनर्जी का मैटेलिक कररेक्टर से
क्या ताल्लुक है? यहां पे मैं आपको एक बात
लिखने लगा हूं कि देखिए आयनाइज़ेशन एनर्जी
आई इज़ डायरेक्टली प्रोपोशनल टू मैटेलिक
कैरेक्टर। आयनाइज़ेशन एनर्जी बढ़ेगी।
मैटेलिक करैक्टर भी बढ़ेगा। वजह क्या है?
दोनों का ताल्लुक है इलेक्ट्रॉन्स सॉरी
दोनों का ताल्लुक है एटम के साइज के साथ।
जबजब हम टॉप टू बॉटम आते हैं ना एटम का
साइज बढ़ता जाता है। क्यों? शेल्स ऐड होते
जाते हैं। तो जोज शेल्स ऐड होते जाएंगे
एटम का साइज बढ़ता जाएगा। तो फिर आयनाइज़ेशन
एनर्जी भी ऑब्वियसली उसके ऊपर इफ़ेक्ट
करेगा। सो देखिए आयनाइज़ेशन एनर्जी एंड
मैटेलिक करैक्टर इंक्रीज़ डाउन दी ग्रुप।
आयनाइजेशन एनर्जी भी डाउन दी ग्रुप बढ़ती
है और मैटेलिक कररेक्टर भी डाउन दी ग्रुप
बढ़ बढ़ जाता है। क्योंकि देखिए एक शेल होगा
न्यूक्लियस के करीब होगा इलेक्ट्रॉन को
निकलने में मुश्किल होगी। दो शेल होंगे तो
अब दूसरे शेल के ऊपर न्यूक्लियर फोर्स
उतनी नहीं पड़ेगी जितनी वन के ऊपर पड़ रही
है। क्योंकि वन करीब है टू दूर है। जब
तीसरा शेल ऐड होगा तो अब तीसरे के ऊपर
एनर्जी और कम लगेगी। तो जोज शेल्स ऐड होते
जाएंगे इलेक्ट्रॉन्स जो आउटर मोस्ट शेल
में है ना वो न्यूक्लियस से दूर होते
जाएंगे। तो जितने वो न्यूक्लियस से दूर
होते जाएंगे उतना उनको आखिरी शेल में से
रिमूव करना लूज़ करना आसान होगा। तो उसका
मैटेलिक कररेक्टर बढ़ता जाएगा। तो जितनी
जल्दी जितना जितनी जल्दी वो लूज़ करेगा
इलेक्ट्रॉन उतनी उसकी रिएक्टिविटी ज्यादा
होगी। अगली बात मैटेलिक कररेक्टर अलोंग द
पीरियड क्या होगा? देखिए हम यहां पे लिखते
हैं
मैटेलिक कररेक्टर
आल्सो
डिक्रीसेस
होगा क्या बेटा? आप अच्छी तरह जानते हैं
जब हम लेफ्ट टू राइट जाते हैं ना तो
वैलेंस इलेक्ट्रॉन्स बढ़ते जाते हैं। लफज़
वैलेंस इलेक्ट्रॉन से मुराद क्या है बेटा?
द इलेक्ट्रॉन व्हिच इज़ प्रेजेंट या द
इलेक्ट्रॉन्स प्लुरल सिंगुलर व्हिच इज़
प्रेजेंट इन दी आउटर मोस्ट शेल। उसे क्या
कहते हैं? वैलेंस इलेक्ट्रॉन। तो जो हम
लेफ्ट टू राइट जाते हैं पीरियड में जैसे
लिथियम, ब्रिलियम, बोरॉन, कार्बन,
नाइट्रोजन, ऑक्सीजन, फ्लोरीन। जो-जो हम
लेफ्ट टू राइट जाते हैं एटॉमिक साइज
रिड्यूस होता जाएगा क्योंकि इलेक्ट्रॉन्स
की तादाद बढ़ेगी। शेल की तादाद में इज़ाफा
नहीं होगा। तो जो-जो इलेक्ट्रॉन्स की
तादाद बढ़ेगी, न्यूक्लियर फोर्स ऑफ़
अट्रैक्शन भी ज्यादा होती जाएगी। तो,
वैलेंस शेल और न्यूक्लियस करीब होता
जाएगा। एटॉमिक साइज रिड्यूस होगा। तो
जितना वैलेंस शेल न्यूक्लियस के करीब होगा
उतना उसमें से इलेक्ट्रॉन को लूज़ करना
मुश्किल हो जाएगा। तो इसका मतलब है
मैटेलिक कैरेक्टर अलोंग द पीरियड रिड्यूस
हो जाने। क्लियर हो गई बात? अब देखिए
एग्जांपल दी गई है मैटेलिक कैरेक्टर ऑफ़
सेकंड ग्रुप। सेकंड ग्रुप कौन सा है?
जिसको अक्सर हम लोग पढ़ते होते हैं ना
जिसमें हमारे पास सॉरी सेकंड जो पीरियड
हमारे पास है। ठीक हो गया?
और
सेकंड पीरियड की हम बात कर लेते हैं।
जिसमें मिसाल के तौर पर हमारे पास सोडियम
का जिक्र आता है, मैग्नीशियम का जिक्र आता
है, सिलिकॉन का जिक्र आता है और एलुमिनियम
का जिक्र आता है। ठीक है? अब देखिए सोडियम
हाईली रिएक्टिव है। ठीक हो गया? सोडियम
क्या है? हली रिएक्टिव है। उसके मुकाबले
में मैग्नीशियम
ये देखिए।
सोडियम हाईली रिएक्टिव उससे कम होता है
मैग्नीशियम का उससे कम होता है एलुमिनियम
का उससे कम होता है सिलिकॉन का ठीक हो गया
अब देखिए सोडियम हाइली रिएक्टिव है
मैग्नीशियम उसके मुकाबले में कम रिएक्टिव
है एलुमिनियम और सिलिकॉन सोडियम और
मैग्नीशियम के मुकाबले में बहुत कम
रिएक्टिव है इन शॉर्ट ये देखें सोडियम
इसकी रिएक्टिविटी ज्यादा किससे?
मैग्नीशियम की। इसकी रिएक्टिविटी ज्यादा
किससे? एलुमिनियम की। और इसकी रिएक्टिविटी
ज्यादा यानी मैटलिक कैरेक्टर ज्यादा
किसकी? सिलिकॉन की। तो ये आपने तरतीब ज़हन
में रखनी है। सवाल ये है कि ऐसा क्यों कर
होता है? देखिए, दिस इज़ बिकॉज़ द नंबर ऑफ़
वैलेंस इलेक्ट्रॉन्स।
वैलेंस इलेक्ट्रॉन की तादाद बढ़ जाती है।
इससे इलेक्ट्रॉन को आखिरी शेल में से
रिमूव करना बड़ा मुश्किल हो जाता है। आखिरी
बात आपके पास एक छोटा सा शॉर्ट क्वेश्चन
है बेटा। बहुत इंपॉर्टेंट है। दैट इज़
डेंसिटी।
डेंसिटी हम कहते किसे है? मास ओवर
वॉल्यूम।
मास ओवर वॉल्यूम। मास डेंसिटी के साथ
डायरेक्टली प्रोपोर्शनल है। वॉल्यूम
डेंसिटी के साथ इन्वर्सली प्रोपोर्शनल है।
इसका मतलब क्या है? जिस चीज का फैलाव
ज्यादा होगा उसकी डेंसिटी कम होगी। जिसका
मास ज्यादा होगा उसकी डेंसिटी ज्यादा
होगी। फॉलो कर रहे हैं। तो देखिए डेंसिटी
इज डायरेक्टली प्रोपोशनल टू
मास ओवर वॉल्यूम। अब किसी भी एलिमेंट की
ना डेंसिटी डाउन दी ग्रुप इंक्रीस
अलोंग द पीरियड डिक्रीज। वजह क्या है?
क्योंकि उसका वॉल्यूम बढ़ता जाता है तो
डेंसिटी ऑब्वियसली उसके ऊपर ना इंक्रीस
होती जाती है। इसका यूनिट हमारे पास क्या
है? ग्राम पर सेंटीमीटर जिसको दोनों
तरीकों से आप लिख सकते हैं। और फाइनली
एग्जांपल दी गई है लिथियम की डेंसिटी 0.53
सोडियम की 0.97 पोटेशियम 0.89 रुबिडियम
1.63 और सीज़ियम 1.879
एमसीक्यूस के हवाले से इंपॉर्टेंट है ये
चीज़। प्लस ये भी एमसीक्यू में आ सकता है
और ये आपके पास है शॉर्ट क्वेश्चन और ये
बहुत ही इंपॉर्टेंट बहुत ही इंपॉर्टेंट
लॉन्ग क्वेश्चन है। आप इसको इसी तरह से
अच्छी तरह से याद कर लीजिएगा, पढ़
लीजिएगा, समझ लीजिएगा और अपना बहुत सा
ख्याल रखिएगा। थैंक यू सो मच। अल्लाह
हाफिज।
