Video ID: 0HO6HYY5zBM
Title: Coordinate Covalent Bond
Subtitle: 
Chapter: Chemical Bonding
Section: 
Duration: 22:59
Subject: chemistry
---
बिस्मिल्लाह रहमान रहीम अस्सलाम वालेकुम
रहमतुल्लाह बरकातहू डिअ स्टूडेंट्स कैसे
हैं आप सब उम्मीद है आप सब खैरियत से
होंगे मैं हूं आपका केमिस्ट्री टीचर
मोहम्मद आसिफ हुसैन
डिअ स्टूडेंट्स हम लोग डिस्कस कर रहे हैं
केमिस्ट्री क्लास नाइंथ का चैप्टर नंबर
थ्री और चैप्टर का नाम है केमिकल बॉन्डिंग
और इस चैप्टर में प्रीवियसली हमने टॉपिक
पढ़ा था पोलर एंड नॉन पोलर कोवेलेंट बॉन्ड।
बेसिकली हम लोग कोवेलेंट बॉन्ड की टाइप्स
को ही पढ़ रहे हैं। एक तो कोवेंट बॉन्ड के
टाइप्स बेस्ड अपॉन नंबर ऑफ एटम्स शेयर्ड
के ऊपर हमने बात की थी। सिंगल कोवेलेंट
बॉन्ड, डबल कोवेलेंट बॉन्ड, ट्रिपल
कोवेलेंट बॉन्ड। फिर हमने पोलरिटी की बेस
पे हमने दो बातें की थी। एक पोलर कोवेलेंट
बॉन्ड और एक नॉन पोलर कोवेलेंट बॉन्ड जो
कि हमारा प्रीवियस टॉपिक था। आज जो हम
टॉपिक डिस्कस करेंगे वो भी दरअसल कोवेलेंट
बॉन्ड ही के टाइप है और टॉपिक का नाम है
कोऑर्डिनेट कोवेलेंट बॉन्ड और बोर्ड के
ऊपर भी मैंने टॉपिक लिखा हुआ है। लॉन्ग
क्वेश्चन के तौर पे इंपॉर्टेंट टॉपिक है
कॉनसेप्चुअली ये बड़ा इंपॉर्टेंट है। अगर
आप इसको अच्छे से समझेंगे तो आपके लिए
इसको याद करना और इसको समझना बिल्कुल भी
मुश्किल नहीं है। तो आपने इसको बहुत अच्छे
से समझना है। इसकी एग्जांपल्स थोड़ी सी
कॉम्प्लिकेटेड है। लेकिन इंशााल्लाह मुझे
उम्मीद है इस लेक्चर के एंड तक आपको
एग्जांपल सारी बहुत अच्छे से क्लियर हो
जाएंगी। तो स्टार्ट कर लेते हैं अल्लाह का
नाम लेके कि कोऑर्डिनेट कोवेलेंट बॉन्ड है
क्या? बुनियादी तौर पे हम इसमें दो तीन
बातें डिस्कस करेंगे। फिर उसके बाद दो तीन
एग्जांपल्स को भी पढ़ेंगे। फर्स्ट ऑफ़ ऑल
सबसे इंपॉर्टेंट है इसकी डेफिनेशन।
डेफिनेशन क्या कहती है कोऑर्डिनेट कोवलेंट
बॉन्ड की? इट
इज़ अ
टाइप
ऑफ
कोवेलेंट
बंड
शेयर्ड पेयर
शेयर्ड इलेक्ट्रॉन पेयर
इज डोनेटेड
बाय
ओनली
वन एटम
यह है इसकी डेफिनेशन।
ठीक हो गया? लिखा मैंने क्या है कि
कोऑर्डिनेट कोवेलेंट बॉन्ड एक ऐसा
कोवेलेंट बॉन्ड है। ये कोवेलेंट बॉन्ड ही
के टाइप है जिसमें एक इलेक्ट्रॉन पेयर जो
कि ऑलरेडी शेयर्ड है। यानी शेयरिंग के
नतीजे में ऑलरेडी एक कोवेंट बॉन्ड बना हुआ
है। लेकिन उस कोवेलेंट बॉन्ड का उसमें से
किसी एक एटम के पास एक पेयर ऑफ़ इलेक्ट्रॉन
फर्दर शेयरिंग के लिए अवेलेबल है। ठीक है?
दो एटम्स के दरमियान शेयरिंग हुई। शेयरिंग
के नतीजे में कोवेलेंट बॉन्ड बना। लेकिन
उन दो में से किसी एक एटम के पास अभी भी
पेयर ऑफ़ इलेक्ट्रॉन शेयरिंग के लिए
अवेलेबल है। और अगर वो पेयर ऑफ़ इलेक्ट्रॉन
अगर वो एक एटम किसी दूसरे के साथ भी
शेयरिंग करेगा तो नतीजातन जो बॉन्ड बनेगा
वो कहलाएगा कोऑर्डिनेट कोवलेंट बॉन्ड। अब
इससे पहले हमने जितने भी कोवलेंट बॉन्ड के
बारे में पढ़ा है या आयनिक बॉन्ड के बारे
में पढ़ा है वहां पे शेयरिंग होती थी
एटम्स के दरमियान। यहां भी होती शेयरिंग
एटम्स के दरमियान है लेकिन पहले से बने
हुए किसी कंपाउंड या मॉलिक्यूल के एटम्स।
ठीक हो गया? अगली बात यहां पे हमने दो
डेफिनेशन पढ़नी है। ठीक है? एक तो
कोवेलेंट बॉन्ड की डेफिनेशन। दूसरी
डेफिनेशन हमारे पास है डोनर
दी एटम
डोनर। अब मैंने आपको बताया कि शेयर्ड पेयर
कोई ऑलरेडी एक एटम जिसकी ऑलरेडी शेयरिंग
हुई पड़ी है। अगर उस एटम के पास जो
एक्स्ट्रा पेयर ऑफ इलेक्ट्रॉन अवेलेबल है
अगर वो पेयर ऑफ़ इलेक्ट्रॉन आगे किसी के
साथ फर्दर शेयरिंग करेगा तो वो जो शेयर
करने वाला होगा वो होगा डोनर। और जिसको
जिसके साथ शेयरिंग हो रही है जो उस पेयर
ऑफ़ इलेक्ट्रॉन को अपने पास एक्सेप्ट कर
रहा है वो होगा एक्सेप्टर। ठीक है? तो
दूसरी डेफिनेशन हमारे पास है डोनर के बाद
एक्सेप्टर।
तो हम लिखेंगे दी एटम
व्हिच एक्सेप्ट
दी
शेयर्ड
पेयर ऑफ
इलेक्ट्रॉन्स।
ठीक हो गया? जो इलेक्ट्रॉन्स के पेयर ऑफ
इलेक्ट्रॉन्स को जो कोई शेयरिंग करने पे आ
रहा है वो तो डोनर हो गया। जो उस पेयर ऑफ
इलेक्ट्रॉन को एक्सेप्ट करेगा वो
एक्सेप्टर होगा। फिर उसके बाद अगली चीज
बेटा यहां पे आपने एक और डेफिनेशन ऐड करनी
है इंडिकेशन या रिप्रेजेंटेशन। मतलब कैसे
पता लगेगा कि डोनर कौन है और एक्सेप्टर
कौन है? तो हम लिखेंगे एन एरो
बिटवीन
अ
डोनर
एंड एक्सेप्टर। हम एक एरो ड्रॉ करेंगे
कुछ इस तरह से।
अब इसमें क्या होगा? इस साइड पर होगा
डोनर। इस साइड पर होगा
एक्सेप्टर।
और जब हम एग्जांपल डिस्कस करेंगे तो आपको
बहुत अच्छे से क्लियर हो जाएगी कि डोनर से
एक्सेप्टर की तरफ एरो कैसे लगेगा? क्यों
कर लगेगा? और किस तरह से हमें उस एरो से
पता लगेगा कि वहां पे कोआर्डिनेट कोवेलेंट
बॉन्ड बना हुआ है। क्लियर हो गई बात? फिर
से मैं बता देता हूं। एक डोनर होगा पेयर
ऑफ इलेक्ट्रॉन शेयर करने को। एक एक्सेप्टर
होगा जो पेयर ऑफ़ इलेक्ट्रॉन को एक्सेप्ट
करेगा। डोनर की तरफ से एरो निकल रहा होगा।
एक्सेप्टर की तरफ एरो जा रहा होगा। यानी
एरो का हेड होगा एक्सेप्टर की तरफ। एरो की
टेल होगी डोनर की तरफ। क्लियर हो गई ये
बात? अब बारी है किसकी? एग्जांपल्स की। हम
डिफरेंट एग्जांपल्स को पढ़ेंगे और उससे
आपको बेटर आईडिया हो जाएगा कि किस तरह से
कोऑर्डिनेट कोवेलेंट बॉन्ड बनता है। सबसे
पहले पहली एग्जांपल हमारे पास है
हाइड्रोजोनियम
आयन। हाइड्रो ऑक्सोनियम
आयन जिसका फार्मूला है H3O
पॉजिटिव।
क्लियर हो गई बात? सो हमारे पास जो फर्स्ट
एग्जांपल जो आ रही है कोऑर्डिनेट कोवेलेंट
बॉन्ड की वो हमारे पास है हाइड्रोक्सोनियम
आयन। उसके बाद हम इंशाल्लाह अमोनिया और
बोरॉन ट्राईफ्लोराइड के बारे में पढ़ेंगे
कि उनमें किस तरह से शेयरिंग होती है।
उसके साथ हम अमोनिया और HCL के एग्जांपल
पढ़ेंगे और फिर उसके बाद हम एथाइल अल्कोहल
और वाटर के बारे में पढ़ेंगे। सो ये चार
एग्जांपल्स हैं। चारों बहुत ज्यादा
इंपॉर्टेंट हैं। लेकिन चारों बहुत ही आसान
है। आपने इसको बहुत अच्छे से समझना है और
बहुत अच्छे से इसको आपने याद करना है।
बहरहाल आपको इसमें एग्जांपल्स याद करने की
एज इट इज़ जरूरत नहीं पड़ेगी क्योंकि सिंपल
से आपके पास है। सबसे पहले आपने एक बात
ज़हन में रखनी है कि ये जो H पॉजिटिव है ना
एक जगह-जगह आपको देखने को मिलेगा H
पॉजिटिव।
इस H पॉजिटिव का नाम हाइड्रोजन आयन या
प्रोटॉन है। हाइड्रोजन आयन या प्रोटॉन। इस
बात को अच्छे से समझिएगा। ये कब बनता है?
जब भी कोई एसिड वाटर में डिॉल्व होता है
ना तो वो एक प्रोटॉन रिलीज करता है। जब भी
कोई एसिड वाटर में डिॉल्व होगा तो वो एक
प्रोटॉन देगा। प्रोटॉन क्या है? H
पॉजिटिव। और इसका दूसरा नाम है हाइड्रोजन
आयन। अब कैसा होता है प्रोटॉन? प्रोटॉन
होता है ऐसा हाइड्रोजन जिसके आखिरी शेल
में कोई इलेक्ट्रॉन ना हो। प्रोटॉन मीन्स
अ हाइड्रोजन एटम हुस वैलेंस शेल इज़
एम्प्टी। जिसका आखिरी शेल बिल्कुल खाली
हो। क्योंकि हाइड्रोजन के आखिरी शेल में
होता है एक इलेक्ट्रॉन। और वो डोनेट कर
चुका है। और जब वो डोनेट कर लिया इसका
मतलब हाइड्रोजन के आखिरी शेल में अब कोई
इलेक्ट्रॉन नहीं है। इसका मतलब अब वो
हाइड्रोजन एटम नहीं रहा। वो हाइड्रोजन आयन
बन गया। इसका दूसरा नाम है प्रोटॉन। ठीक
है? यही बात आपकी बुक में लिखी है। एन
एसिड गिव अ प्रोटॉन व्हेन इट डिसोसिएट इन
एक्वस सॉल्यूशन। जब भी एसिड को वाटर में
डाला जाएगा एसिड रिलीज करेगा एक प्रोटॉन
यानी H पॉजिटिव जिसका आखिरी शेल एंप्टी
होगा कुछ इस तरह से ये देखें ये
न्यूक्लियस और ये उसका आखिरी शेल
हाइड्रोजन का और इस आखिरी शेल में आपको
कोई भी इलेक्ट्रॉन देखने को नहीं मिल रहा।
इसका मतलब ये आपके पास क्या है? प्रोटॉन
है। अब होगा क्या? ये H3O पॉजिटिव बनेगा
कैसे? सबसे पहले हम इधर ड्रॉ करेंगे वाटर।
वाटर में आपको पता है ऑक्सीजन है
और इस ऑक्सीजन के पास ना एक आपके पास यहां
पे पेयर ऑफ इलेक्ट्रॉन। एक पेयर ऑफ
इलेक्ट्रॉन यहां पे है। एक इलेक्ट्रॉन
यहां है और एक इलेक्ट्रॉन यहां है। अब
वाटर तभी बनेगा जब आपके पास एक हाइड्रोजन
यहां और एक हाइड्रोजन यहां पे लगा होगा।
ठीक हो गया। दो हाइड्रोजन आपको देखने को
मिल रहा है। और इस दो हाइड्रोजन से मुराद
ये है कि H2O तो ऑलरेडी बना हुआ है। ये
ऑलरेडी एक कोवेंट बॉन्ड है। लेकिन देखें
इसके पास एक ये पेयर ऑफ़ इलेक्ट्रॉन
अवेलेबल है डोनेट होने को। एक ये पेयर ऑफ़
इलेक्ट्रॉन अवेलेबल है। तो फिर क्या होगा?
इसके पास आएगा एक प्रोटॉन H पॉजिटिव और वो
कहेगा भ मेरा आखिरी शेल खाली हो चुका है।
ऑक्सीजन से कहेगा भाई तुम्हारे पास पेयर
ऑफ़ इलेक्ट्रॉन डोनेट होने को शेयर होने को
अवेलेबल है। तुम अपना पेअर ऑफ़ इलेक्ट्रॉन
प्लीज़ मुझ मेरे साथ शेयर कर दो। तो
ऑक्सीजन देखेगा भई ठीक है मेरे पास ऑलरेडी
ये इलेक्ट्रॉन शेयर तो है लेकिन पेयर ऑफ़
इलेक्ट्रॉन अभी अभी भी अवेलेबल है शेयरिंग
को। तो ऑक्सीजन इस बात पे एग्री होगा तो
फिर क्या होगा? कुछ इस तरह की कैफियत
बनेगी बेटा। देखें सबसे पहले आप ब्रैकेट
लगाएंगे। फिर उसके बाद H
O ये पेयर ऑफ़ इलेक्ट्रॉन ये H और फिर यहां
आप एक एरो लगाएंगे और इधर आप लिखेंगे H और
इस ब्रैकेट को आप बंद कर देंगे और इधर
लगाएंगे पॉजिटिव।
अब ये जो पॉजिटिव है ना यह दरअसल इस
प्रोटन का चार्ज है क्योंकि अब ये प्रोटन
अब इसका पार्ट है। इसका हिस्सा है तो वो
पॉजिटिव चार्ज एज अ होल सबके ऊपर लगेगा।
ठीक है? ये पॉजिटिव ऊपर चला गया। अब देखिए
ये बना H3O
तीन हाइड्रोजन एक ऑक्सीजन। इसको कहते हैं
हाइड्रोजोनियम आयन। अब आप यहां पे गौर
करें बेटा। ये जो आपको दरमियान में एक एरो
नजर आ रहा है, ये एरो क्या बता रहा है?
वाटर यहां पे डोनर है। यानी ऑक्सीजन यहां
पे डोनर है। हाइड्रोजन यहां पे एक्सेप्टर
है। हाइड्रोजन से गुणा प्रोटॉन। यूं आपके
पास बना एक कोऑर्डिनेट कोवलेंट बॉन्ड।
क्लियर हो गई बात? ठीक हो गया? ये आपके
पास है एग्जांपल नंबर वन। एग्जांपल नंबर
टू हम देखते हैं। एग्जांपल नंबर टू हमारे
पास है अमोनिया और बोरॉन ट्राईफ्लोराइड के
दरमियान
फॉरमेशन
या हम इसको सिंपली लिखेंगे अमोनिया एंड
बोरॉन ट्राईफ्लोराइड। एक हमारे पास है
अमोनिया
जिसका फार्मूला है NH3
इसके साथ बॉन्ड बनेगा कोऑर्डिनेट कोवेलेंट
बॉन्ड किसके दरमियान बोरॉन ट्राई फ्लोराइड
बोरॉन
ट्राई फ्लोराइड जिसको BF3 से शो किया जाता
है। अब इनके दरमियान बॉन्ड कैसे बनेगा?
जरा गौर से देखिएगा। सबसे पहले मैं
अमोनिया ड्रॉ करने लगा हूं। देखिए अमोनिया
में सबसे पहले आएगा नाइट्रोजन।
नाइट्रोजन के पास होते हैं फाइव
इलेक्ट्रॉन्स आउटर मोस्ट शेल में।
टू थ्री फोर फाइव।
मैंने पांच डॉट के जरिए ये दिखा दिया कि
नाइट्रोजन के पास आखिरी शेल में है पांच
इलेक्ट्रॉन। लेकिन ये नाइट्रोजन अकेला
नहीं है। इसके साथ हाइड्रोजन भी है।
कितने? तीन। एक हाइड्रोजन लगेगा यहां।
एक हाइड्रोजन लगेगा यहां।
और
एक हाइड्रोजन लगेगा यहां। ये बन गया
अमोनिया NH3।
अब आप गौर करें। आपको यहां इधर देखने को
मिल रहा है एक पेयर ऑफ इलेक्ट्रॉन जो किसी
के साथ अभी हाइड्रोजन में से किसी के साथ
शेयर नहीं है। इसका मतलब ये पेयर ऑफ़
इलेक्ट्रॉन शेयर हो सकता है। तो फिर क्या
होगा? इसके पास आएगा बोरॉन ट्राईफ्लोराइड
BF3।
अब बोरॉन के पास आउटर मोस्ट शेल में होते
हैं तीन इलेक्ट्रॉन।
बोरॉन के आउटर मोस्ट शेल में तीन
इलेक्ट्रॉन। बोरॉन एक इलेक्ट्रॉन शेयर
करेगा फ्लोरीन के साथ। ये इलेक्ट्रॉन शेयर
होगा इस फ्लोरीन के साथ। ये इलेक्ट्रॉन
शेयर होगा इस फ्लोरीन के साथ। ये बना BF3।
अब हो क्या रहा है? बोरॉन इस साइड पे यानी
बोरॉन के पास अभी भी दो इलेक्ट्रॉन की
डेफिशिएंसी है। बोरॉन के पास अभी भी दो
इलेक्ट्रॉन की डेफिशिएंसी है। क्योंकि
बोरॉन को आठ इलेक्ट्रॉन चाहिए। तो अभी
उसके पास छह है। ये दो, ये चार और ये छह।
इसका मतलब इस जगह इस जगह बोरॉन के पास
पेयर ऑफ इलेक्ट्रॉन एक्सेप्ट करने की
सलाहियत मौजूद है। और अमोनिया के पास पेयर
ऑफ़ इलेक्ट्रॉन डोनेट होने को मौजूद है। तो
फिर अमोनिया डोनेट करेगा। बोरॉन
ट्राईफ्लोराइड एक्सेप्ट करेगा। अमोनिया
डोनर होगा। BF3 एक्सेप्टर होगा। इसको हम
कैसे शो करेंगे? देखें मैं यहां पे इसको
ड्रॉ करके दिखा देता हूं। हम कुछ इस तरह
से शो करेंगे। सबसे पहले अमोनिया
NH3 फिर दरमियान में हम लगाएंगे एरो
किधर से? डोनर से। किसकी तरफ? एक्सेप्टर
की तरफ। और यहां मैं डॉ करूंगा B
F
थ्री।
अब ये बन गया एक कोऑर्डिनेट कोवेलेंट
बॉन्ड।
अब यहां पे ये कंप्लीटली एक पूरा आपके पास
एक कोवेलेंट बॉन्ड है। कोऑर्डिनेट
कोवेलेंट बॉन्ड। इसमें अमोनिया NH3 डोनर
है। BF3 एक्सेप्टेड है। इसीलिए देखें इन
दोनों के दरमियान आपको साइन नजर आ रहा है
किसका? कोऑर्डिनेट कोवेलेंट बॉन्ड का।
साइन क्या है? एरो कहां से? डोनर से।
किसकी तरफ? एक्सेप्टर की तरफ। क्लियर हो
गई बात? ये आपके पास है एग्जांपल नंबर टू।
अब उसके बाद हम अगली एग्जांपल की तरफ बढ़ते
हैं। एग्जांपल नंबर थ्री जो आपकी बुक में
गिवन है वो है NH3
यानी अमोनिया और HCL के दरमियान।
ठीक है? आपकी बुक में तीसरी एग्जांपल दी
गई है अमोनिया और HCL के दरमियान। अब इसका
मतलब अमोनिया का स्ट्रक्चर आपको क्लियर हो
गया। कोई कंफ्यूजन नहीं है। फिर भी मैं
आपको दोबारा से बता देता हूं। देखें बेटा
मैंने आपको अर्ज किया अमोनिया में पहले ये
नाइट्रोजन जिसके आखिरी शेल में पांच
इलेक्ट्रॉन। तो देखें ये दो ये तीन ये चार
ये पांच। ये शेयर हुआ पड़ा है एक
हाइड्रोजन के साथ। ये शेयर हुआ पड़ा है इस
हाइड्रोजन के साथ। ये भी ऑलरेडी शेयर्ड है
इस इलेक्ट्रॉन हाइड्रोजन के साथ। ये NH3
उसके साथ है HCL. अब HCL को हम कैसे शो
करते हैं? हमने कोऑर्डिनेट पोलर और नॉन
पोलर में HCL को डिस्कस किया था। ये
पार्शियल पॉजिटिव और ये क्लोरीन पार्शियल
नेगेटिव।
अब होगा क्या? गौर से देखें। आपको यहां
देखने को मिल रहा है एक पेयर ऑफ़
इलेक्ट्रॉन जो डोनेट होने के लिए अवेलेबल
है। शेयर तो है फिर भी अवेलेबल है। तो फिर
क्या करेगा? अमोनिया इलेक्ट्रॉन शेयर
करेगा किसके साथ? इस हाइड्रोजन के साथ
जिसके ऊपर पार्शियल पॉजिटिव चार्ज है।
जिसके ऊपर पार्शियल पॉजिटिव चार्ज है। तो
फिर क्या होगा? सबसे पहले हम डॉ करेंगे एक
ब्रैकेट लगाएंगे। हाइड्रोजन
नाइट्रोजन
हाइड्रोजन
ऊपर भी हाइड्रोजन और इधर लगेगा एरो के साथ
एक और हाइड्रोजन ये वाला
ठीक और अब ब्रैकेट को करेंगे बंद और इसके
ऊपर आएगा प्लस ये वाला
प्लस साइन ऊपर चला गया NH4 पॉजिटिव बना ये
क्या बना NH NH4
पॉजिटिव इसका नाम है हाई
ड्रोनियम
सॉरी अमोनियम आयन इसका नाम है अमोनियम
आयन और उसके साथ यहां लगेगा Cl- ये वाला।
ठीक? सो तीसरी एग्जांपल आपके पास आ गई
अमोनिया और HCl के दरमियान। इसका मतलब इसी
से मिलती जुलती एक और एग्जांपल आपकी बुक
में लिखी हुई है। हम आखिरी एग्जांपल
डिस्कस करेंगे। एंड दैट इज एग्जांपल नंबर
फोर। अब देखिए एक-एक एग्जांपल को आप देखते
जाएं तो आपको तकरीबन आईडिया हो रहा है कि
सारी एग्जांपल्स आपस में मिलती जुलती है।
क्या मिलती जुलती चीज है? एक डोनर है
जिसके पास पेयर ऑफ़ इलेक्ट्रॉन अवेलेबल है।
एक एक्सेप्टर है जो उस पेयर ऑफ़ इलेक्ट्रॉन
को एक्सेप्ट करेगा। डोनर से एरो लगेगा
किसकी तरफ? एक्सेप्टर की तरफ। आखरी आपके
पास है हमारे पास कौन सा है दैट इज मिथाइल
अल्कोहल ठीक हो गया या जिसको हम मेथेनॉल
भी कहा जाता है या सॉरी इथाइल अल्कोहल और
उसके साथ बॉन्ड हमारे पास बना हुआ है
किसका वाटर का तो हम उसको भी देख लेते हैं
सबसे पहले ये देखिए ये है इथाइल अल्कोहल
ये कार्बन और ये कार्बन
दो कार्बन एक हाइड्रोजन यहां, एक
हाइड्रोजन यहां, एक हाइड्रोजन यहां, एक
हाइड्रोजन यहां और एक हाइड्रोजन यहां।
ठीक? और उसके साथ ये ऑक्सीजन
और ये हाइड्रोजन। ये है इथाइल अल्कोहल
C2H5OH।
ये है इथाइल अल्कोहल। देखिए एक दो तीन चार
पांच पांच हाइड्रोजन। दो कार्बन, एक
ऑक्सीजन और एक हाइड्रोजन।
अब आपको यहां देखने को मिल रहा है कि एक
पेयर ऑफ़ इलेक्ट्रॉन स्टिल अवेलेबल है
शेयरिंग को। पेयर ऑफ़ इलेक्ट्रॉन इथाइल
अल्कोहल के पास शेयरिंग को अवेलेबल है। तो
फिर क्या करेगा? हम इसके साथ इसकी
बॉन्डिंग जो है ना वो करेंगे
किसी हाइड्रोजन के साथ। ठीक हो गया? हम
इसकी बॉन्डिंग करेंगे एक प्रोटॉन के साथ H
पॉजिटिव।
ठीक? हमने बात यहीं से स्टार्ट की थी ना H
पॉजिटिव के साथ। अब क्या होगा? सबसे पहले
मैं ये लगाऊंगा एरो।
एरो लगाने के बाद मैं इनको जोड़ना शुरू कर
दूंगा। कैसे जोडूंगा? देखिए सबसे पहले एक
हाइड्रोजन।
ठीक? ये हाइड्रोजन के बाद ये कार्बन, फिर
ये कार्बन, ऊपर एक हाइड्रोजन, नीचे एक
हाइड्रोजन। यहां ऊपर एक हाइड्रोजन, यहां
नीचे एक आपके पास हाइड्रोजन। फिर उसके बाद
ये आएगा ऑक्सीजन।
अब इस ऑक्सीजन में एक हाइड्रोजन तो ऑलरेडी
लगा हुआ है। इसको मैं लगाता हूं इधर को
करके और एक हाइड्रोजन एरो लगा के इस जगह।
ठीक हो गया? अब क्योंकि ये हाइड्रोजन यहां
के लगा है तो मैं इस ब्रैकेट को बंद कर
दूंगा और इसके ऊपर लगाऊंगा प्लस साइन।
ठीक हो गया। इसका मतलब ये हुआ कि यहां पर
हमारे पास ये दोनों चीजें कंबाइन होती हुई
नजर आ रही है। एथाइल अल्कोहल और प्रोटॉन
और एज अ होल एक पॉजिटिव चार्ज आपको इस
ब्रैकेट के ऊपर देखने को मिल रहा है। सो
ये है बुनियादी तौर पर वो चार एग्जांपल्स
कोऑर्डिनेट कोवेलेंट बॉन्ड की। आप अपनी
बुक में देखेंगे आपको फर्दर बेटर आईडिया
हो जाएगा। आप लोग इसको बहुत अच्छे से पढ़
लीजिएगा, समझ लीजिएगा और इसकी प्रैक्टिस
कर लीजिएगा। कोई भी कंफ्यूजन, कोई भी सवाल
हो तो आप कमेंट में पूछ सकते हैं। आप अपना
ख्याल रखिएगा। थैंक यू सो मच। अल्लाह
हाफिज।
