Video ID: 0khSzcUPKSY
Title: Why Do Atoms form Chemical Bonds, Chemical Bonding
Subtitle: 
Chapter: Chemical Bonding
Section: 
Duration: 20:53
Subject: chemistry
---
बिस्मिल्लाह रहमान रहीम अस्सलाम वालेकुम
रहमतुल्लाह बरकातहू डियर स्टूडेंट्स होप
सो आप सब खैरियत से होंगे मैं हूं मोहम्मद
आसिफ हुसैन आपका केमिस्ट्री टीचर और हम
लोग डिस्कस कर रहे हैं केमिस्ट्री क्लास
नाइंथ न्यू सिलेबस
डिअ स्टूडेंट प्रीवियसली हमने वाइंड अप कर
लिया था चैप्टर नंबर टू और चैप्टर नंबर टू
में हमने पढ़ा था एटॉमिक स्ट्रक्चर के
बारे में और उस चैप्टर में हमने एटम के
बारे में पढ़ा। एटम का स्ट्रक्चर कैसा है
वो डिस्कस किया। सब एटॉमिक पार्टिकल,
इलेक्ट्रॉन, प्रोटॉन, न्यूट्रॉन वगैरह के
बारे में पढ़ा। शेल के बारे में पढ़ा।
सबशेल के बारे में पढ़ा। एनर्जी लेवल के
बारे में पढ़ा कि शेल का एनर्जी लेवल क्या
होता है? कौन-कौन से शेल्स होते हैं?
उनमें नंबर ऑफ इलेक्ट्रॉन्स होते हैं।
सबशेल के बारे में पढ़ा। और उसके साथ हमने
आइसोटोप को पढ़ा, एलोट्रोपी को पढ़ा और ये
सारी बातें हमने डिस्कस कर ली थी। और
लास्ट में हमने रिलेटिव एटॉमिक मास को
डिस्कस किया था और आइसोटोप की अबंडेंसेस
को पढ़ा था। आज हम स्टार्ट करने जा रहे हैं
चैप्टर नंबर थ्री और चैप्टर नंबर थ्री
हमारे पास है केमिकल बॉन्डिंग। अब सबसे
पहले आपने ज़हन में रखना है बेटा कि हर
चैप्टर के स्टार्ट में कुछ की पॉइंट्स दिए
हुए हैं जिनको स्टूडेंट लर्निंग आउटकम्स
कहा जाता है। यानी एसएलओ। ठीक हो गया?
स्टूडेंट लर्निंग आउटकम्स। अब उस एसएलओ का
मकसद क्या होता है? आप अपनी बुक देखेंगे
तो आपको वहां एक जुमला पढ़ने को मिलेगा कि
द स्टूडेंट विल एबल टू लर्न या विल एबल टू
लर्न आफ्टर दी स्टडी ऑफ़ दिस चैप्टर। कि
स्टूडेंट उस चैप्टर को पढ़ने के बाद किस
काबिल हो जाएंगे। यानी आप किस काबिल हो
जाएंगे इस चैप्टर को पढ़ने के खत्म करने
के बाद? तो मैंने यहां पे कुछ की पॉइंट्स
बनाए हैं। आपकी बुक में इसको जरा डिटेल
में बताया गया। मैंने कहा जरा की पॉइंट
मेन समरी आपको मैं यहां पे हाईलाइट करवाया
है कि दरअसल हम इस चैप्टर में कौन-कौन सी
बातें पढ़ेंगे। किन-किन चीजों के बारे में
पढ़ेंगे और उनके डिटेल हम कैसे डिस्कस
करेंगे। ये हम लोग जो है ना बुनियादी तौर
पर इसके ना सेलोस में डिस्कस करेंगे। सबसे
पहले देखें केमिकल बॉन्डिंग। अब केमिकल
बॉन्डिंग में पहला हमारा टारगेट होगा कि
केमिकल बॉन्डिंग है क्या? केमिकल बॉन्डिंग
की जरूरत क्यों है? व्हाट इज केमिकल
बॉन्डिंग? व्हाई केमिकल बॉन्डिंग? हाउ
केमिकल बाइंड ईच अदर? ये तीन बातें हम
यहां पे डिस्कस करेंगे इस केमिकल बॉन्डिंग
में। ठीक हो गया? हम पढ़ेंगे डेफिनेशन। हम
पढ़ेंगे नीड। हम पढ़ेंगे इसकी जो है, इसका
मैकेनिज्म।
ये हम पढ़ेंगे किसमें? केमिकल बॉन्डिंग
में। फिर उसके बाद सेकंड हमारा टॉपिक होगा
टाइप्स ऑफ बॉन्डिंग। कि बॉन्डिंग है कितने
टाइप्स की? याद रखिएगा बॉन्डिंग आपकी बुक
में चार तरह के हैं। आयोनिक,
कोवेलेंट,
ठीक है? ये टाइप्स ऑफ बॉन्डिंग है। क्या
है? किस तरह से है? ये हम इंशाल्लाह आगे
जाके डिस्कस करेंगे। तीसरा देखें मेटल एंड
देयर प्रॉपर्टीज। अब मैटेलिक बॉन्ड से
मेटल मेटल क्या है? और उसकी प्रॉपर्टीज़
क्या होगी? ये हमारा तीसरा पॉइंट होगा।
हमारा तीसरा टॉपिक होगा जो हम इस चैप्टर
में इंशाल्लाह डिस्कस करेंगे। फोर्थ देखें
इलेक्ट्रो पॉजिटिव एंड इलेक्ट्रोनेगेटिव
कैरेक्टर इलेक्ट्रो पॉजिटिव इलेक्ट्रो
नेगेटिव
ठीक हो गया कि किस इलेक्ट्रॉन की वजह से
किस एटम के ऊपर पॉजिटिव चार्ज आएगा
इलेक्ट्रॉन के किस बिहेवियर की वजह से एटम
के ऊपर नेगेटिव चार्ज आएगा ये हम डिस्कस
करेंगे इलेक्ट्रोपजिटिव पॉजिटिव कररेक्टर
यानी पॉजिटिव चार्ज इलेक्ट्रॉन्स की वजह
से इलेक्ट्रोनेगेटिव पॉजिटिव नेगेटिव
चार्ज इलेक्ट्रॉन की वजह से कैसे किस तरह
से हम आगे जाके डिस्कस करेंगे।
इंटरमॉलिक्यूलर फोर्सर्सेस या
इंटरमॉलिक्यूलर फोर्सर्सेस दोनों तरह से
पढ़ सकते हैं। आप इसको इंटरमॉलिक्यूलर
फोर्सर्सेस पढ़ सकते हैं या इंटरमॉलिक्यूलर
फोर्सर्सेस है कि एक मॉलिक्यूल देखें जब
एटम्स कंबाइन होते हैं ना तो मॉलिक्यूल
बनता है। तो उस मॉलिक्यूल एक मॉलिक्यूल और
दूसरे मॉलिक्यूल के दरमियान भी फोर्स ऑफ़
अट्रैक्शन होती है। उसे कहते हैं
इंटरमॉलिक्यूलर फोर्सेस। उसके बारे में भी
हम डिस्कस करेंगे इस चैप्टर में। फिर उसके
बाद हम डिस्कस करेंगे हाइड्रोजन बॉन्डिंग
के हवाले से और साथ डिस्कस करेंगे टाइप्स
ऑफ कंपाउंड्स। जैसे टाइप्स ऑफ कंपाउंड्स
में हमारे पास आयोनिक कंपाउंड,
ठीक हो गया? मैटेलिक कंपाउंड या मैटेलिक
बॉन्ड या मेटल।
इसी तरह से आपके पास पोलर और नॉन पोलर। ये
सारी बातें हम डिस्कस करेंगे।
ठीक है? ये हम इंशाल्लाह डिटेल में डिस्कस
करेंगे चैप्टर नंबर थ्री और उस चैप्टर का
नाम है केमिकल बॉन्डिंग। अब स्टार्ट कर
लेते हैं चैप्टर को अल्लाह के नाम के साथ
कि आपकी बुक आप ओपन करेंगे तो आपको बुक पे
एक तो आपको एसएलओ देखने को मिल रहा है।
उसके साथ बिल्कुल टॉप पे एक क्वेश्चन
देखने को मिल रहा है व्हाई डू एटम्स फॉर्म
केमिकल बॉन्ड?
कि भाई आखिर एटम को क्या ऐसी जरूरत पेश आई
कि वो केमिकल बॉन्ड बनाने पे आ गए हैं। कि
एटम्स को इसकी जरूरत क्यों कर पेश आई? तो
सबसे पहले याद रखिएगा बेटा एक लफ्ज में एक
जुमला मैं लिखने लगा हूं।
एटम्स
फॉर्म
केमिकल बॉन्ड
स्टेबिलिटी ये बड़ा इंपॉर्टेंट है। ठीक है?
कोई भी एटम या एटम्स केमिकल बॉन्ड केमिकल
बाइंडिंग करेंगे। ठीक है? एक दूसरे से
केमिकली बाइंड कर जाएंगे। मकसद क्या होगा?
ताकि वो एटम स्टेबल हो। ताकि वो एटम
स्टेबल हो। अब इसकी हिस्ट्री थोड़ी सी आप
समझे। शुरू में नहीं पता लगता था कि कौन
सा एटम इलेक्ट्रॉन डोनेट करेगा। कौन सा
इलेक्ट्रॉन कौन सा एटम इलेक्ट्रॉन को
एक्सेप्ट करेगा। नहीं पता लग रहा था।
लेकिन ये बात पता चली कि केमिकल बॉन्डिंग
कोई चीज है। देखिए केमिकल बॉन्डिंग को
कैसे समझेंगे?
बॉन्ड निकला है बाइंड से जोड़ना। इंग्लिश
में कहते हैं ना बाइंड जोड़ना। कैसे
जोड़ना? केमिकली
जब भी दो या दो से ज्यादा एटम आपस में
केमिकल रिएक्शन करके एक दूसरे के साथ
जुड़ते हैं ना उस चीज को एक फोर्स ऑफ़
अट्रैक्शन होती है ना उसे कहते हैं केमिकल
बॉन्ड। अब क्यों कर इसकी जरूरत पड़ती है?
मैंने लिखा हुआ है एटम्स एटम्स फॉर्म
केमिकल बॉन्ड टू गेन स्टेबिलिटी। अब
स्टेबिलिटी है क्या? स्टेबिलिटी समझने के
लिए मैं यहां पे दो टर्म्स आपको एक्सप्लेन
करने लगा हूं। एक डुप्लेट रूल
और एक ऑक्टेट रूल।
मैं पहले इनकी डेफिनेशन लिखने लगा हूं।
फिर आपको बात ज्यादा क्लियर हो जाएगी।
एटम्स
हैविंग
टू इलेक्ट्रॉन्स
इन देयर
वैलेंस।
शेल और यहां मैं लिखने लगा हूं एटम्स
हैविंग
एट
इलेक्ट्रॉन्स
इन देयर
वैलेंस
शेल। लो जी ये बेटे दो डेफिनेशन आ गई।
ऑक्टेट रूल क्या है? ऑक्टेट रूल ऐसा रूल
है जिसमें कोई भी एटम अगर उसके सबसे आउटर
मोस्ट शेल में दो इलेक्ट्रॉन होंगे तो वो
एटम स्टेबल होगा। वो फिर किसी को ना डोनेट
करेगा इलेक्ट्रॉन ना किसी से एक्सेप्ट
करेगा। तो वो स्टेबल होगा उस स्टेबिलिटी
को हम कहते हैं स्टेबिलिटी ऑफ ऑक्टेट रूल
यानी स्टेबिलिटी ड्यू टू ऑक्टेट रूल सॉरी
डुप्लेट रूल डबल से डुप्लेट। क्लियर हो गई
बात? और अगर कोई एटम अपने आउटर मोस्ट शेल
में आठ इलेक्ट्रॉन रखता है और उस आठ
इलेक्ट्रॉन की वजह से अगर वो स्टेबल होगा
तो उसे कहेंगे ओक्टेट रूल देखिए मैं यहां
पे लफ्ज़ लिख देता हूं डुप्लेट निकला है
डबल टू से ओक्टेट निकला है ओक्टा एट से
ओके मैंने आपको बताया कि दो तरीकों से एटम
स्टेबल हो सकता है या उसके आउटर मोस्ट शेल
में दो इलेक्ट्रॉन हो डुप्लेड रूल या उसके
के आउटरमोस्ट शेल में एट इलेक्ट्रॉन्स हो
ऑक्टेट रूल। अब ये कैसे होगा? आइए एक
एग्जांपल डिस्कस करते हैं। देखिए ये मेरे
पास एक एग्जांपल है और उस एग्जांपल में हम
डिस्कस करेंगे एक नोबल गैस जिसका नाम है
हीलियम और इसका एटॉमिक नंबर है टू। अब
हीलियम को मैं ड्रॉ कैसे करूंगा? ये मेरे
पास है हीलियम का न्यूक्लियस।
ठीक है? और आपको पता है न्यूक्लियस के
अंदर प्रोटॉन और न्यूट्रॉन और इस
न्यूक्लियस के गत ये मेरे पास है उसका शेल
फर्स्ट शेल कौन सा के अब क्योंकि इसका
एटॉमिक नंबर टू है तो आपको मैंने पीछे
चैप्टर नंबर टू में बताया हुआ है के शेल
में दो इलेक्ट्रॉन एल शेल में आठ
इलेक्ट्रॉन एम शेल में 18 इलेक्ट्रॉन एन
शेल में 32 इलेक्ट्रॉन अब ये है शेल के और
इसमें होते हैं दो और हीलियम के पास है ही
दो इलेक्ट्रॉन। तो देखें दो इलेक्ट्रॉन
मैंने ड्रॉ कर लिए। इसका मतलब हीलियम के
आउटर मोस्ट शेल में दो इलेक्ट्रॉन है तो
ये हीलियम दरअसल एक स्टेबल एटम है। इसको
फर्दर स्टेबिलिटी गेन करने के लिए डोनेट
या एक्सेप्ट करने की जरूरत नहीं है। ना ये
किसी को इलेक्ट्रॉन डोनेट करेगा, ना किसी
से इलेक्ट्रॉन एक्सेप्ट करेगा। बिकॉज़ ये
ऑलरेडी डुप्लेट रूल के तहत स्टेबल हो चुका
है। उसके मुकाबले में अगली अगर हम
एग्जांपल बात करें जैसे मिसाल के तौर पर
नियॉन।
ठीक है? एक और आपके पास एग्जांपल है। एक
और नोबल गैस है नियॉन। इसका एटॉमिक नंबर
है 10। बात को अच्छे से समझेगा बेटा।
एटॉमिक नंबर 10। अब मैं एटॉमिक नंबर 10
वाला जो हीलियम है इसका अगर मैं एटॉमिक
स्ट्रक्चर ड्रॉ करूं तो कैसा बनेगा? तो
देखें सबसे पहले ये न्यूक्लियस
और इस न्यूक्लियस में प्रोटॉन और
न्यूट्रॉन। इसके गिर मैं बनाने लगा हूं
ऑर्बिट या शेल। ये फर्स्ट शेल। और इस
फर्स्ट शेल में आपको पता है K शेल में
होते हैं दो इलेक्ट्रॉन। मैं आपकी आसानी
के लिए यहां दोबारा से लिख के रखता हूं।
देखें K टू इलेक्ट्रॉन l एट इलेक्ट्रॉन एम
10 इलेक्ट्र सॉरी 18 इलेक्ट्रॉन और n 32
इलेक्ट्रॉन आपने इस तरतीब को ज़हन में रख
के उसका जो टोटल नंबर ऑफ इलेक्ट्रॉन है ना
उसे आपने शेल के अंदर डिवाइड करना है।
जैसे हीलियम के पास थे दो इलेक्ट्रॉन तो
वो दोनों आ गए के शेल में। अब मजीद
इलेक्ट्रॉन है ही नहीं तो आपको शेल बनाने
की जरूरत नहीं है। यहां देखें नियॉन के
पास है 10 इलेक्ट्रॉन।
तो फर्स्ट शेल के उसमें आ गए दो
इलेक्ट्रॉन। टोटल कितने हैं? 10। पीछे
कितने बचे? एट। इसका मतलब मुझे एक और शेल
बनाना पड़ेगा। तो मैं अगला शेल बनाऊंगा
एल। K आ गया और ये सेकंड आ गया एल। इसमें
होंगे आठ इलेक्ट्रॉन। ये देखिए।
दो ये चार ये छह और ये आठ।
टोटल कितने हो गए? 10 फर्स्ट शेल में टू
इलेक्ट्रॉन सेकंड शेल में एट इलेक्ट्रॉन।
अब आप बात को गौर से समझिएगा बेटा। नियॉन
डुप्लेट के तहत स्टेबल नहीं है। क्योंकि
उसके आखिरी शेल में दो नहीं आठ इलेक्ट्रॉन
है। तो ऐसा एटम जो स्टेबल हो दो
इलेक्ट्रॉन के साथ आखिरी शेल में वो
स्टेबल होगा डुप्लेट रूल के तहत। और जिस
एटम के आखिरी शेल में आठ इलेक्ट्रॉन हो वो
भी स्टेबल होगा। किस रूल के तहत? ऑक्टेट
रूल के तहत। डुप्लेट डाई से टू, ऑक्टेट
ऑक्टा से एट।
अब मैं इसको करता हूं कंक्लूड। इसका मतलब
वो तमाम एटम जिनके आउटर मोस्ट शेल में दो
या आठ के अलावा कोई और नंबर ऑफ इलेक्ट्रॉन
हो। एक हो, तीन हो, पांच हो, छह हो, सात
हो, नौ हो, वो क्या करेगा? अपनी एनर्जी का
लेवल डिक्रीज करेगा। कैसे करेगा? या तो
इलेक्ट्रॉन डोनेट करेगा या इलेक्ट्रॉन
एक्सेप्ट करेगा। क्या और क्या करेगा? या
तो आखिरी शेल में दो इलेक्ट्रॉन रखने की
कोशिश करेगा या आखिरी शेल में आठ
इलेक्ट्रॉन रखने की कोशिश करेगा। और इस
कोशिश के लिए वो क्या कर लेता है? केमिकल
बॉन्ड बनाता है। ठीक है? इस मकसद के लिए
केमिकल बॉन्ड बनाता है। इसका मतलब ये हुआ
कोई भी एटम या तो डोनेट करेगा इलेक्ट्रॉन
या एक्सेप्ट करेगा। किस लिए? ताकि उसके
आखिरी शेल में दो इलेक्ट्रॉन हो या आठ
इलेक्ट्रॉन हो। क्योंकि दो के साथ वो
स्टेबल होगा या आठ के साथ स्टेबल होगा। तो
स्टेबिलिटी गेन करने के लिए एटम की नेचर
है कि वो क्या कर लेगा? केमिकल बॉन्ड
बनाएगा। और दरअसल यही हमारा टारगेट है।
क्लियर हो गई बात? अब देखिए एक एग्जांपल
मैं आपकी आसानी के लिए समझा देता हूं।
आपको याद हो हाइड्रोजन
इसका एटॉमिक नंबर है वन।
हाइड्रोजन का एटॉमिक नंबर वन। तो अगर मैं
इस हाइड्रोजन को ड्रा करूं तो देखिए ये
मेरे पास है इसका न्यूक्लियस।
हाइड्रोजन का न्यूक्लियस। और इसके अगर
इसका शेल
अब हाइड्रोजन के पास कितने एटम? एक ही
सॉरी एक ही इलेक्ट्रॉन हाइड्रोजन के पास
एक इलेक्ट्रॉन तो सबसे पहले मैं ड्रा
करूंगा K शेल K शेल में दो हो सकते हैं
लेकिन हाइड्रोजन के पास है ही एक एटम
सॉरी इलेक्ट्रॉनI
ठीक हो गया मैंने बात ये की कि हाइड्रोजन
के पास है एक इलेक्ट्रॉन तो जब मैं
हाइड्रोजन का स्ट्रक्चर ड्रॉ करूंगा तो
न्यूक्लियस के बाहर मुझे एक ही शेल ड्रॉ
करना पड़ेगा क्योंकि टोटल एक इलेक्ट्रॉन है
और वही एक इलेक्ट्रॉन मैंने इस फर्स्ट शेल
के शेल में रखा। अब आप गौर से देखें। इस
हाइड्रोजन के पास स्टेबल होने के लिए दो
ऑप्शन है। या तो ये किसी तरह से एक
इलेक्ट्रॉन ले ले, दो पूरे करे स्टेबल हो
जाओ या फिर ये एक इलेक्ट्रॉन डोनेट करे और
अपना आखिरी शेल खत्म करे और अगले के साथ
जा मिले। इसका मतलब हाइड्रोजन स्टेबल नहीं
है क्योंकि हाइड्रोजन के आखिरी शेल में ना
दो इलेक्ट्रॉन है ना आठ इलेक्ट्रॉन है। इट
मींस हाइड्रोजन को स्टेबिलिटी गेन करने के
लिए केमिकल बॉन्ड बनाना पड़ेगा।
क्लियर हो गई बात? अच्छा।
एक एग्जांपल है क्लोरीन।
जिसमें टोटल होते हैं 17 इलेक्ट्रॉन्स।
क्लोरीन के पास 17 इलेक्ट्रॉन्स। अब मैं
17 इलेक्ट्रॉन को ड्रॉ करने बैठूंगा तो
कुछ इस तरह से होगा। सबसे पहले पहला शेल
आएगा जिसमें दो इलेक्ट्रॉन्स होंगे के
शेल।
सेकंड शेल मैं ड्रा करूंगा क्योंकि टोटल
17 है। इसमें होंगे एट।
दो
चार छह
आठ। मुझे अभी भी एक और शेल बनाना पड़ेगा
क्योंकि अब तक कितने आए हैं? फर्स्ट में
टू सेकंड में एट 2 + 8 10 टोटल है 17 तो
देखिए दो
चार
छह और ये सात
अब क्लोरीन के पास हो गए आखरी शेल में
सेवन इलेक्ट्रॉन। हाइड्रोजन के पास आखिरी
शेल में वन इलेक्ट्रॉन। तो आप इन दोनों के
पास क्या ऑप्शन है? हाइड्रोजन कोशिश करेगा
कि अपना एक इलेक्ट्रॉन डोनेट कर दे।
क्लोरीन कोशिश करेगा एक इलेक्ट्रॉन
हाइड्रोजन से एक्सेप्ट करे। क्या होगा?
हाइड्रोजन का शेल खत्म हो जाएगा। क्लोरीन
के पास आठ इलेक्ट्रॉन्स हो जाएंगे। तो
इससे क्या बनेगा? हाइड्रोजन डोनेट करेगा।
क्लोरीन एक्सेप्ट करेगा। आपस में केमिकल
बॉन्ड बनेगा। क्या बनेगा? HCl
इधर से हाइड्रोजन, इधर से क्लोरीन। ठीक
है? अब ये कैसे डिटेल हम इंशाल्लाह आगे
जाकर डिस्कस करेंगे। अब बारी आती है
केमिकल बॉन्ड की। केमिकल बॉन्ड है क्या?
दी
फोर्स ऑफ
अट्रैक्शन
व्हिच बाइंड
टू आर
मोर
एटम्स
टू फॉर्म अ
मॉलिक्यूल
एक ऐसी फोर्स ऑफ अट्रैक्शन जिसमें दो या
दो से ज्यादा एटम्स कंबाइन हो और क्या
बने? एक मॉलिक्यूल बने। उस फोर्स ऑफ़
अट्रैक्शन को हम नाम देते हैं केमिकल
बॉन्ड। अब केमिकल बॉन्ड बनने के लिए दो
पॉसिबिलिटीज हो सकती है।
दो
पॉसिबिलिटीज हो सकती है केमिकल बॉन्ड की।
कौन-कौन सी पॉसिबिलिटी? पहली पॉसिबिलिटी
फोर्स ऑफ
अट्रैक्शन।
सेकंड फोर्स
ऑफ रिपल्शन।
या तो दो एटम्स आपस में फोर्स ऑफ़
अट्रैक्शन क्रिएट करेगा ताकि किसी से
इलेक्ट्रॉन खींचे। या फिर क्या करेगा?
रिपल करेगा। निकाल बाहर करेगा इलेक्ट्रॉन
को आउटर मोस्ट शेल में से। क्योंकि अगर वो
डोनेट नहीं कर सकता तो उसे क्या करना सॉरी
डोनेट नहीं कर सकता तो एक्सेप्ट करना
पड़ेगा। एक्सेप्ट नहीं कर सकता तो डोनेट
करना पड़ेगा। एक्सेप्ट करोगे फोर्स ऑफ़
अट्रैक्शन डोनेट करोगे फोर्स ऑफ़ रिपल्शन
रिपल दूर कर देना। दूर भगाना परे कर देना।
ठीक हो गया? सो इन दोनों पॉसिबिलिटीज में
क्या बन सकता है? केमिकल बॉन्ड बन सकता
है। कौन-कौन सा केमिकल बॉन्ड बन सकता है?
यहां मैं एक आखिरी बात लिख देता हूं।
टाइप्स ऑफ
केमिकल बॉन्ड शॉर्ट क्वेश्चन के ऐतबार से
बड़ा इंपॉर्टेंट है। हम किन-किन को डिस्कस
करेंगे? आयोनिक बॉन्ड।
फर्स्ट कोवेलेंट बॉन्ड।
ठीक हो गया? थर्ड कोऑर्डिनेट
कोवेलेंट बॉन्ड।
कोऑर्डिनेट
कोवेलेंट बॉन्ड। और फोर्थ हमारे पास है
मैटेलिक बॉन्ड। ये चार हमारे पास टाइप्स
ऑफ केमिकल बॉन्डिंग हैं। इन चारों तरीकों
से एक एटम दूसरे एटम से या दो या दो से
ज्यादा एटम आपस में बाइंड कर सकते हैं
मॉलिक्यूल बनने के लिए। सो आयनिक बॉन्ड
क्या है? कोवेलेंट बॉन्ड क्या है?
कोऑर्डिनेट कोवेलेंट बॉन्ड क्या है?
मैटेलिक बॉन्ड क्या है? इन सब के बारे में
डिटेल इंशाल्लाह डिस्कस करेंगे। अह
नेक्स्ट हम लेक्चर में यहां तक। अगर आपको
कोई भी कंफ्यूजन, कोई भी सवाल हो तो आप
कमेंट में पूछ सकते हैं। आप लोग इसको
अच्छी तरह से रिवाइज कर लीजिएगा, समझ
लीजिएगा, पढ़ लीजिएगा। थैंक यू सो मच।
अल्लाह हाफिज।
