Video ID: 7XXD4n3nkwA
Title: Covalent Bond
Subtitle: 
Chapter: Chemical Bonding
Section: 
Duration: 22:10
Subject: chemistry
---
बिस्मिल्लाह रहमान रहीम अस्सलाम वालेकुम
रहमतुल्लाह बरकातहू डअ स्टूडेंट्स होप सो
आप सब खैरियत से होंगे मैं हूं मोहम्मद
आसिफ हुसैन आपका केमिस्ट्री टीचर डिअ
स्टूडेंट्स हम लोग डिस्कस करें चैप्टर
नंबर थ्री और चैप्टर का नाम है केमिकल
बॉन्डिंग इससे पहले हमने ये डिस्कस किया
था कि एटम बॉन्ड क्यों बनाता है और एटम्स
बॉन्ड बनाने के लिए क्या-क्या उसके पास
कंडीशंस होती है। साथ हमने ये भी पढ़ा था
कि डिफरेंट शेल्स में डिफरेंट नंबर ऑफ
इलेक्ट्रॉन्स के बेस पे डिफरेंट टाइप्स की
बॉन्डिंग होती है। अब केमिकल बॉन्ड के
बारे में हमने ये पढ़ा था कि ये दरअसल एक
तरह की फोर्स ऑफ़ अट्रैक्शन या फोर्स ऑफ
रिपल्शन है जिसके नतीजे में दो या दो से
ज्यादा एटम्स आपस में कंबाइन हो के एक
मॉलिक्यूल बनाते होते हैं। अब तीन तरह के
केमिकल बॉन्ड आपके बुक में आपके सिलेबस
में शामिल है। आयोनिक बॉन्ड, कोवलेंट
बॉन्ड, कोऑर्डिनेट कोवेलेंट बॉन्ड। हमने
प्रीवियसली पढ़ा था आयोनिक बॉन्ड के बारे
में और आज हम पढ़ेंगे कोवलेंट बॉन्ड के
बारे में। तो कोवलेंट बॉन्ड स्टार्ट करने
से पहले आपको मैं मुख्तसरन ओवरव्यू दे
देता हूं। एक समरी बता देता हूं प्रीवियस
टॉपिक की जिसका नाम था आयोनिक बॉन्ड।
कोई भी एटम स्टेबल होने के लिए अपनी
एनर्जी का लेवल डाउन कर लेता है। जब
एनर्जी लेवल डाउन करता है तो फिर क्या हो
जाता है? दो एटम्स के दरमियान फोर्स ऑफ़
रिपल्शन क्रिएट होती है। जिसके नतीजे में
इलेक्ट्रॉन्स रिपल हो के उस शेल से निकल
के एक एटम का इलेक्ट्रॉन दूसरे एटम के पास
चला जाता है। और फिर ये जो ट्रांसफर ऑफ़
इलेक्ट्रॉन है उस ट्रांसफर ऑफ़ इलेक्ट्रॉन
की वजह से एक खास किस्म का बॉन्ड बन जाता
है जिसको आयोनिक बॉन्ड का नाम दिया जाता
है। अब आयोनिक बॉन्ड की एग्जांपल हमने पढ़ी
थी। सोडियम क्लोराइड है, सोडियम ब्रोमाइड
है, कैल्शियम पोटैशियम क्लोराइड है,
कैल्शियम क्लोराइड है। जिनके ऊपर डिटेल
बात कर चुके हैं। आप प्रीवियस वीडियो देख
सकते हैं। आज हम जो बात करेंगे वो है
कोवेलेंट बॉन्ड। अब सबसे पहले आपने ज़हन
में रखना है कि कोवेलेंट बॉन्ड। मैं पहले
आपको डेफिनेशन लिखवा देता हूं। दी
टाइप
ऑफ
केमिकल बॉन्ड।
वि इज
फॉर्म
ड्यू टू म्यूचुअल
शेयरिंग ऑफ इलेक्ट्रॉन्स
ड्यू टू म्यूचुअल शेयरिंग ऑफ
इलेक्ट्रॉन्स
बिटवीन
एटम्स। ये है इसकी डेफिनेशन। यानी दो
एटम्स के दरमियान यानी किसी भी एलिमेंट के
दो एटम्स के दरमियान इलेक्ट्रॉन्स की
शेयरिंग हो और शेयरिंग के नतीजे में अगर
कोई बॉन्ड बनेगा कोई केमिकल बॉन्ड बनेगा
तो वो कोवेलेंट बॉन्ड कहलाएगा। अब फर्क
कहां पे आ रहा है? आयोडीन पे क्या हो रहा
है? मुकम्मल तौर पर ट्रांसफर हो रहा है एक
एटम का इलेक्ट्रॉन दूसरे एटम के पास। चाहे
वो एक एटम हो या दो हो या तीन हो। लेकिन
यहां पे क्या होगा? यहां पे कोई एटम
इलेक्ट्रॉन ना तो मुकम्मल डोनेट करेगा ना
कोई एटम मुकम्मल तौर पर इलेक्ट्रॉन या
इलेक्ट्रॉन्स एक्सेप्ट करेगा। फिर होगा
क्या? शेयरिंग होगी। अब एक्चुअल में होता
क्या है? देखिए आपकी बुक में लिखा हुआ है
कि एटम्स बॉन्डिंग बनाता है ताकि उनकी
एनर्जी का लेवल डाउन हो और वो स्टेबल हो।
इसका मतलब एटम्स स्टेबिलिटी गेन करने के
लिए एनर्जी लेवल डिक्रीज करता है। अब
उसमें क्या कंडीशन हो सकती है? एक कंडीशन
तो ये है कि न्यूक्लियस एक एटम का
न्यूक्लियस दूसरे एटम के इलेक्ट्रॉन के
ऊपर ना फोर्स क्रिएट करता है। ठीक है? एक
एटम का न्यूक्लियस दूसरे एटम के
इलेक्ट्रॉन के ऊपर फोर्स क्रिएट करता है।
अब वो फोर्स दरअसल फोर्स ऑफ़ अट्रैक्शन है।
खींच लेता है एक एटम का न्यूक्लियस दूसरे
एटम के इलेक्ट्रॉन को। लेकिन वो तभी
खींचेगा जब वो बिल्कुल करीब आएंगे। इसीलिए
हर एटम की कोशिश होती है कि वो आपस में
क्लोज तो हो लेकिन इतना एक डिस्टेंस
बरकरार रखे कि फोर्स ऑफ रिपल्शन हमेशा
डोमिनेट करे फोर्स ऑफ़ अट्रैक्शन से। यानी
न्यूक्लियस अगले इलेक्ट्रॉन को रिपल तो कर
देगा, दूर तो कर देगा लेकिन अपने पास करीब
नहीं खींचेगा। उससे क्या होगा? उससे एक
एटम का इलेक्ट्रॉन दूसरे एटम के
इलेक्ट्रॉन के साथ आपस में म्यूचुअली
शेयरिंग करेगा आपस में। उससे जो बॉन्ड
बनेगा वो हमारे पास कहलाएगा कोवेलेंट
बॉन्ड। अब ये कैफियत कब आती है? जब भी
किसी भी एटम के आउटर मोस्ट शेल में तीन से
ज्यादा इलेक्ट्रॉन्स हो। ठीक हो गया? और
उस वक्त उसकी मजबूरी बन जाती है कि वो ना
वो डोनेट कर सकता है मुकम्मल ना वो
एक्सेप्ट कर सकता है। उस वक्त फिर उसको
शेयरिंग करनी पड़ती है एटम्स के दरमियान
किसकी? इलेक्ट्रॉन्स की। और उसी
इलेक्ट्रॉन्स की शेयरिंग के नतीजे में जो
बॉन्ड बनता है वो कोवेलेंट बॉन्ड कहलाता
है। अब सबसे पहले एग्जांपल से पहले अगली
बात मैं आपको यहां लिखने लगा हूं। इसकी
टाइप्स किसकी टाइप्स ऑफ कोवेलेंट बॉन्ड?
कोवेलेंट बॉन्ड की तीन टाइप्स है। ठीक है?
फर्स्ट हमारे पास है सिंगल कोवेलेंट
बॉन्ड।
सिंगल कोवेलेंट बॉन्ड। ये क्या है? दी
टाइप ऑफ
कोवलेंट बॉन्ड
कंप्राइ ऑफ
शेयरिंग ऑफ
वन इलेक्ट्रॉन। अगर किसी दो एटम के
दरमियान इलेक्ट्रॉन्स की शेयरिंग हो लेकिन
सिर्फ एक इलेक्ट्रॉन हो तो उसे हम कहेंगे
सिंगल कोवेलेंट बॉन्ड। ठीक है? मैं
एक्सप्लेन भी कर दूंगा।
लेकिन अगला पॉइंट बड़ा इंपॉर्टेंट है। और
वो क्या है? वो है एक्सप्रेशन।
इसको हम कैसे शो करते हैं? तो फिर एक
जुमला मैं यहां लिखने लगा हूं। इट इज
डिनोटेड
या एक्सप्रेस्ड बाय
सिंगल लाइन।
अब देखिए बेटा मैंने आपको अ किया कि दो
एटम्स के दरमियान इलेक्ट्रॉन की
इलेक्ट्रॉन्स की या इलेक्ट्रॉन सिंगुलर या
इलेक्ट्रॉन्स प्लुरल की शेयरिंग होती है।
अगर किसी दो एटम के दरमियान इलेक्ट्रॉन की
शेयरिंग हो सिर्फ एक इलेक्ट्रॉन की। लेट्स
सपोज इस ब्लू मार्कर और एक ब्लैक मार्कर।
ये दो एटम्स हैं। इनके आउटर मोस्ट शेल में
मौजूद जो इलेक्ट्रॉन है अगर इसका एक
इलेक्ट्रॉन इसके एक इलेक्ट्रॉन आपस में
शेयरिंग हो तो नतीजातन कितने हो गए? दो
इलेक्ट्रॉन। तो क्या होगा? डुप्लेट रूल के
तहत स्टेबल हो जाएगा। क्योंकि आपको मैं डे
वन बता चुका हूं कि एटम की स्टेबिलिटी में
दो रूल है। या आखिरी शेल में दो
इलेक्ट्रॉन डुप्लेट रूल या आखिरी शेल में
आठ इलेक्ट्रॉन ऑक्टेट रूल। अब यहां पे
क्या होगा? इसका एक इलेक्ट्रॉन इसके एक
इलेक्ट्रॉन के साथ शेयरिंग होगी। तो एक
इलेक्ट्रॉन ब्लू मार्कर से एक इलेक्ट्रॉन
ब्लैक मार्कर से नतीजातन आखिरी शेल में दो
इलेक्ट्रॉन। लेकिन शेयरिंग एक-एक
इलेक्ट्रॉन की हो रही है। अगर ऐसी कैफियत
बनेगी तो फिर हमारे पास क्या कहलाएगा?
सिंगल कोवेलेंट बॉन्ड। और इसको हम शो करते
हैं किससे? सिंगल लाइन से। यानी एटम के
दरमियान सिंगल लाइन। जैसे मिसाल के तौर पर
देखिए हाइड्रोजन
और हाइड्रोजन। अब यहां पे जो ये जो लाइन
है ना ये दरअसल इंडिकेशन है कि हाइड्रोजन
के दरमियान कौन सा बॉन्ड बन रहा है? सिंगल
कोवेलेंट बॉन्ड बन रहा है। क्लियर हो गई
बात? दूसरी टाइप हमारे पास है डबल
कोवेलेंट बॉन्ड।
डबल
कोवेंट बॉन्ड इसको ब्लैक से हम लिखते हैं
ताकि जरा आपको लिखने में आसानी हो। डबल
कोवेलेंट बॉन्ड। अब डेफिनेशन सेम है।
लेकिन मैं फिर भी आपको एक्सप्लेन कर देता
हूं। यहां देखें। द टाइप ऑफ़ कोवेलेंट
बॉन्ड व्हिच कंप्राइ ऑफ़ शेयरिंग ऑफ़ वन
इलेक्ट्रॉन। ठीक है? वन इलेक्ट्रॉन की
शेयरिंग हो तो वो कहलाएगा सिंगल कोवेलेंट
बॉन्ड। यहां मैं शॉर्ट करके लिख देता हूं
शेयरिंग
ऑफ
टू
इलेक्ट्रॉन्स
बिटवीन
एटम्स। अगर एटम्स के दरमियान इलेक्ट्रॉन्स
की शेयरिंग हो लेकिन एक नहीं दो
इलेक्ट्रॉन्स की शेयरिंग हो तो उसे नाम
देते हैं डबल कोवेलेंट बॉन्ड का। इसको हम
कैसे शो करेंगे? एक्सप्रेशन
या डिनोशन या इसको कहते हैं सिंबल। हम
कहेंगे इट इज
डिनोटेड
बाय
डबल
लाइन।
यहां सिंगल लाइन से शो किया। यहां डबल
लाइन से। जैसे मिसाल के तौर पर ऑक्सीजन ये
डबल लाइन और आगे ऑक्सीजन। इसका मतलब दो
ऑक्सीजन के दरमियान कोवेलेंट बॉन्ड। कौन
सा कोवेलेंट बॉन्ड? डबल कोवेलेंट बॉन्ड।
क्लियर हो गई बात? तीसरा देखिए हमारे पास
तीसरी जो टाइप है ना दैट इज़ ट्रिपल
कोवेलेंट बॉन्ड।
ट्रिपल कोवेलेंट बॉन्ड। आपने इसी तरतीब से
लिखना है। ठीक हो गया? और डेफिनेशन सबकी
सेम जस्ट सिंगल में एक इलेक्ट्रॉन डबल में
दो इलेक्ट्रॉन ट्रिपल में तीन इलेक्ट्रॉन
तो आप लिखेंगे शेयरिंग ऑफ
ऑफ
थ्री
बिटवीन
एटम्स। एटम्स के दरमियान तीन इलेक्ट्रॉन्स
की शेयरिंग हो। हम इसको कैसे एक्सप्रेस
करेंगे? एक्सप्रेशन।
ठीक है? इट इज डिनोटेड बाय ट्रिपल लाइन।
इट
इज़
डिनोटेड बाय
ट्रिपल लाइन। तीन लाइंस हम इसको शो
करेंगे। एग्जांपल देखें। नाइट्रोजन
के दरमियान ट्रिपल कोवलेंट बॉन्ड। अब यहां
आप इसको सम अप कर सकते हैं। फिर उसके बाद
मैं आपको एग्जांपल बताऊंगा। मैं आपको अर्ज
कर रहा हूं कि ऐसा कोवेलेंट बॉन्ड या ऐसा
बॉन्ड जिसमें इलेक्ट्रॉन्स की शेयरिंग हो
एटम्स के दरमियान तो ऐसे बनने वाले बॉन्ड
को हम कहते हैं कोवेलेंट बॉन्ड का। जिसकी
तीन टाइप्स हैं। सिंगल कोवेलेंट बॉन्ड
शेयरिंग ऑफ वन इलेक्ट्रॉन। डबल कोवेलेंट
बॉन्ड शेयरिंग ऑफ टू इलेक्ट्रॉन। ट्रिपल
कोवेलेंट बॉन्ड शेयरिंग ऑफ थ्री
इलेक्ट्रॉन्स। सिंगल कोवेलेंट बॉन्ड को एक
लाइन से शो करते हैं। डबल कोवेलेंट बॉन्ड
को दो लाइन से शो करते हैं। ट्रिपल
कोवेलेंट बॉन्ड को तीन लाइन से शो करते
हैं। सिंपली आपने इसको नॉर्मल सिंगल, डबल
और ट्रिपल इस तरह से आपने याद करना है। अब
हमारा हमारे पास बारी है किसकी?
एग्जांपल्स की। ठीक है? अब हम डिस्कस
करेंगे बारी-बारी एग्जांपल्स की। आपकी बुक
में चार एग्जांपल्स को ड्रॉ किया गया है।
ठीक है? फॉर एग्जांपल दो सिंगल कोवेलेंट
बॉन्ड की एग्जांपल है। एक डबल कोवेलेंट
बॉन्ड की और एक ट्रिपल कोवेलेंट बॉन्ड की।
तो सबसे पहले हम एग्जांपल डिस्कस करते हैं
हाइड्रोजन।
अब देखिए ये हमारे पास है एक हाइड्रोजन।
दरमियान में न्यूक्लियस और इसके एक आखिरी
शेल में एक इलेक्ट्रॉन।
ठीक है? ये हाइड्रोजन।
अगर हम इसका इसको
बॉन्डिंग करना चाहे किसी दूसरे हाइड्रोजन
के साथ तो देखें यह उसका न्यूक्लियस
और उसके आखिरी शेल में भी एक ही
इलेक्ट्रॉन।
मैंने इंडिकेशन के लिए एक को डॉट से शो
किया है। एक को क्रॉस किया। दोनों
हाइड्रोजन के पास आखरी शेल में एक-एक
इलेक्ट्रॉन है। अब प्रॉब्लम क्या है? ये
हाइड्रोजन इस हाइड्रोजन को इलेक्ट्रॉन
डोनेट कर नहीं सकता क्योंकि दोनों के पास
सेम फोर्स है क्योंकि दोनों सेम जो हुए को
कोई एक हाइड्रोजन दूसरे को ना इलेक्ट्रॉन
मुकम्मल डोनेट कर सकेगा ना मुकम्मल
एक्सेप्ट क्योंकि दोनों की एनर्जी का लेवल
सेम है। ऐसे में ये दोनों आपस में मुआयदा
करेंगे। कहेंगे भई हम दोनों अपने-अपने जो
एक-एक इलेक्ट्रॉन आउटर मोस्ट शेल में है
ना इसको शेयर कर लेते हैं एक दूसरे से। तो
फिर क्या होगा नतीजातन देखिए यहां जरा
अच्छी तरह से देखिएगा। ये फर्स्ट
हाइड्रोजन
और ये सेकंड हाइड्रोजन। देखिए अब इनका
आखिरी शेल आपस में ओवरलैप हो रहे हैं। ठीक
है? फिर क्या होगा? इसका क्रॉस इधर को आ
जाएगा और इसका डॉट यहां आ जाएगा।
अब आप गौर करें। इसका आखिरी शेल, इसका
आखिरी शैल आपस में ओवरलैप किया जिसके
नतीजे में हमारे पास क्या बना? ये
हाइड्रोजन। तो नतीजातन देखिए H और H
फाइनली हमारे पास बनेगा H2 ये है स्टेबल
सिंगल कोवेलेंट बॉन्ड। क्लियर हो गई बात?
स्टेबल सिंगल कोवेलेंट बॉन्ड। सेकंड
एग्जांपल पे आ जाते हैं। वो हमारे पास है
क्लोरीन की। एग्जांपल नंबर टू
क्लोरीन।
क्लोरीन के आखिरी शेल में है सेवन
इलेक्ट्रॉन।
यह इसका न्यूक्लियस
और इसके आखिरी शेल में सेवन इलेक्ट्रॉन।
मैं
यहां पे डॉट से शो करता हूं। ये टू
ये फोर
ये सिक्स और ये सेवन। बल्कि मैं इधर एक
सिंगल रख लेता हूं ताकि जोड़ने में आसानी
हो। देखिए ये एक क्लोरीन है। इसके आखिरी
शेल में सेवन इलेक्ट्रॉन। इसका मतलब इसको
आठ पूरे करने के लिए एक इलेक्ट्रॉन चाहिए।
अब ये बॉन्डिंग करेगा दूसरे क्लोरीन के
साथ। ये क्लोरीन का एक और एटम।
ठीक है? इसके पास भी सेवन इलेक्ट्रॉन। मैं
इसको रेड से शो करता हूं। टू फोर सिक्स
एंड सेवन। ये भी क्लोरीन।
अब दोनों क्लोरीन सेम एनर्जी रखने वाले
हैं दोनों। क्योंकि दोनों क्लोरीन है। सेम
एनर्जी है ना। ना एक डोनेट कर पाएगा ना
कोई एक्सेप्ट कर पाएगा। फिर क्या ऑप्शन
बचती है? शेयरिंग। किस तरह से शेयरिंग
करेगा? देखें हम यहां पे इसको ड्रॉ कर
लेते हैं। क्लोरीन का आखिरी शेल आपस में
ओवरलैप करेंगे। ये फर्स्ट क्लोरीन और ये
सेकंड क्लोरीन। ये इसका न्यूक्लियस और ये
इसका न्यूक्लियस। फिर क्या होगा? ये
देखिए। यह एज इट इज 2 4 6
7 दूसरे वाले के पास दो
चार छह और सात इस जगह आप गौर करें बेटा।
ये दोनों इलेक्ट्रॉन एक को रेड से शो किया
है क्रॉस एक को डॉट से शो किया है डॉट और
क्रॉस। ये दोनों इलेक्ट्रॉन दोनों क्लोरीन
के हैं। म्यूचुअली शेयरिंग हो रहे हैं। अब
देखिए अगर आप काउंट करें तो टू 4 6 और
दरमियान में दो एट इधर का देखिए टू फोर
सिक्स और दरमियान में दो एट दोनों के पास
आठ आठ इलेक्ट्रॉन्स म्यूचुअली शेयर्ड है।
अब उससे नतीजातन क्या बनेगा? क्लोरीन
और
दूसरा क्लोरीन। नतीजातन हमारे पास Cl2।
क्लियर हो गई बात? तीसरी एग्जांपल की तरफ
आ जाते हैं। वो है डबल कोवेलेंट बॉन्ड की
और वो है ऑक्सीजन। ऑक्सीजन के आउटरमोस्ट
शेल में सिक्स इलेक्ट्रॉन। ठीक है? मैं
इसको रेड से शो करता हूं। ऑक्सीजन के
आउटरमोस्ट शेल में सिक्स इलेक्ट्रॉन।
ठीक? देखें।
टू
फोर
सिक्स।
दूसरा ऑक्सीजन मैं यहां पर फिर ड्रा कर
लेता हूं।
क्रॉस से शो करता हूं। टू फोर और सिक्स।
अब क्या होगा? ये दो ऑक्सीजन आपस में
शेयरिंग करेंगे। एक के पास छह इलेक्ट्रॉन
आखिरी शेल में दूसरे के पास छह इलेक्ट्रॉन
कितने कम हैं? दो-दो। दोनों ऑक्सीजन के
पास दो-दो इलेक्ट्रॉन की कमी है। अब एक ना
डोनेट कर पाएगा ना दूसरा एक्सेप्ट कर
पाएगा। एक ऑप्शन है शेयरिंग। तो फिर क्या
होगा? देखें ये एक ऑक्सीजन का आउटरमोस्ट
शेल ओवरलैप करेगा दूसरे ऑक्सीजन के आउटर
मोस्ट शेल से। अब आप इसको सिंपली ड्रॉ
करें। ये देखें 2
6 सात वाले का देखें। दो
अब आपको यहां नजर आ रहे है कि चार
इलेक्ट्रॉन्स है टोटल।
अब आप काउंट करें दो चार और दरमियान में
चार आठ आठ इलेक्ट्रॉन्स पूरे हो गए राइट
वाले ऑक्सीजन के लेफ्ट वाले के पास दो चार
और दरमियान में चार आठ तो क्या होगा? एक
ऑक्सीजन दूसरे ऑक्सीजन के साथ दो
इलेक्ट्रॉन्स की शेयरिंग कर रही हैं।
नतीजातन बनेगा O2। अब देखें दोनों ऑक्सीजन
के दरमियान मैंने दो लाइन ड्रॉ की है। और
दो लाइन किसकी इंडिकेशन है? इंडिकेशन ऑफ
डबल कोवेलेंट बॉन्ड। इसका मतलब ऑक्सीजन के
दरमियान डबल कोवेलेंट बॉन्ड बनता है।
क्लियर हो गई बात? लास्ट हमारे पास है
बेटा फोर्थ एग्जाम एग्जांपल दैट इज ट्रिपल
कोवेलेंट बॉन्ड। मैं यहां पे लिख भी देता
हूं। डबल
कोवेलेंट बॉन्ड। यहां मैं लिखता हूं
ट्रिपल
कोवेलेंट बॉन्ड। ट्रिपल कोवेलेंट बॉन्ड
में हम एग्जांपल लेते हैं नाइट्रोजन की।
और याद रखिएगा नाइट्रोजन के आखिरी शेल में
फाइव इलेक्ट्रॉन। तो देखिए मैं फाइव ड्रॉ
करने लगा हूं। मैं एक यहां लिख देता हूं।
एक इलेक्ट्रॉन यहां और तीन इधर करके ड्रॉ
करता हूं।
ये हो गए पांच पूरे। हम इसको यूं भी कर
सकते हैं। कोई ऐसा मसला नहीं है। एक
इलेक्ट्रॉन यहां भी ड्रॉ कर सकते हैं।
देखिए एक पेयर में और यहां पे तीन। ये है
एक नाइट्रोजन।
इसके साथ दूसरा नाइट्रोजन भी ड्रॉ कर लेता
हूं मैं। सेम उसके भी आखिरी शेल में पांच
इलेक्ट्रॉन। लेकिन मैं इसको शो करूंगा
क्रॉस से।
पांच इलेक्ट्रॉन इसके पास भी ये है
नाइट्रोजन। अब ये दोनों सबसे पहले गौर
करें जिसके आखिरी शेल में पांच इलेक्ट्रॉन
उसे ऑक्टेट रूल फॉलो करने के लिए तीन
इलेक्ट्रॉन और चाहिए। प्रॉब्लम क्या है?
प्रॉब्लम ये है दोनों नाइट्रोजन की एनर्जी
सेम होने की वजह से डोनेट एक्सेप्ट तो
पॉसिबल ही नहीं है। तो फिर एक ही ऑप्शन है
स्टेबल भी तो होना है ना। तो नतीजातन
दोनों राजी होंगे शेयरिंग पे। शेयरिंग ऑफ
थ्री इलेक्ट्रॉन्स। देखें ये पहला
नाइट्रोजन मैंने ड्रॉ किया। इसका आखिरी
शेल दूसरे के साथ ओवरलैप कर रहा है। तो
फिर मैं ड्रा करने लगा हूं। ये दो
ये तीन ये चार ये पांच इधर ये दो ये तीन
ये चार ये पांच। अब आप यहां गौर करें।
इधर दरमियान में आपको नजर आ रहे हैं छह
इलेक्ट्रॉन
और दूसरी तरफ आपको नजर आ रहे हैं दो
इलेक्ट्रॉन्स।
तो देखिए नाइट्रोजन
तीन लाइन नाइट्रोजन नतीजातन हमारे पास
बनेगा N2।
अब आपने करना क्या है? सिंपली चारों
एग्जांपल में गौर करना है कि वो जो शेल
आपस में ओवरलैप जो कर रहे हैं ना दो शेल
आपस में ओवरलैप कर रहे हैं उसको काउंट
करके देखना है कि आखिरी शेल में
इलेक्ट्रॉन्स हैं कितने? देखिए सबसे पहले
यहां से स्टार्ट कर लेते हैं। देखिए ये
दोनों शेल आखिरी शेल ओवरलैप कर रहे हैं दो
इलेक्ट्रॉन। इसका मतलब शेयरिंग ऑफ वन
इलेक्ट्रॉन सिंगल कोवेलेंट बॉन्ड। यहां
देखें दो इलेक्ट्रॉन्स यानी दोनों का
एक-एक इलेक्ट्रॉन सिंगल कोवेलेंट बॉन्ड।
यहां देखें दो-दो इलेक्ट्रॉन्स दोनों के
शेयर हो रहे हैं तो डबल कोवेलेंट बॉन्ड।
यहां देखें तीन-तीन इलेक्ट्रॉन दोनों के
शेयर हो रहे हैं तो ट्रिपल कोवेलेंट
बॉन्ड। ये है बुनियादी तौर पर हमारे पास
आज का टॉपिक व्हिच इज कॉल्ड ए सिंगल सॉरी
कोवेलेंट बॉन्ड। और कोवेलेंट बॉन्ड में
मैंने आपको तीन टाइप्स बताई है। सिंगल
कोवेलेंट बॉन्ड, डबल कोवेलेंट बॉन्ड,
ट्रिपल कोवेलेंट बॉन्ड। सिंगल को एक लाइन
से शो करते हैं। डबल को दो लाइन से,
ट्रिपल को तीन लाइन से। होप सो यहां तक
आपको बात क्लियर हो गई होगी। फिर भी आपको
कोई कंफ्यूजन, कोई परेशानी है तो आप कमेंट
में पूछ सकते हैं। आप अपना बहुत सा ख्याल
रखिएगा। इस सबक को अच्छे से रिवाइज कर
लीजिएगा। थैंक यू सो मच। अल्लाह हाफिज।
