Video ID: aRh78dCScxk
Title: Nature of Bonding and Properties
Subtitle: 
Chapter: Chemical Bonding
Section: 
Duration: 24:40
Subject: chemistry
---
अस्सलाम वालेकुम रहमतुल्लाह बरकातहू डियर
स्टूडेंट्स उम्मीद है आप सब खैरियत से
होंगे। मैं हूं आपका केमिस्ट्री टीचर
मोहम्मद आसिफ हुसैन। डिअ स्टूडेंट्स हम
डिस्कस कर रहे हैं केमिस्ट्री क्लास नाइंथ
और चैप्टर हमारा चल रहा है चैप्टर नंबर
थ्री केमिकल बॉन्डिंग। आज का हमारा टॉपिक
चैप्टर नंबर थ्री का आखिरी टॉपिक है।
इंपॉर्टेंट लॉन्ग क्वेश्चन है। और इसीलिए
मैंने इस टॉपिक को बड़ी तरतीब के साथ हर
चीज को एक हेडिंग समेत आप लोगों के लिए
बोर्ड पे अरेंज कर रखा है। ताकि आप लोगों
को लिखने में और उसको अरेंज करने में और
उसको समझने में कोई प्रॉब्लम ना हो।
सबसे पहले टॉपिक हमारे पास है नेचर ऑफ़
बॉन्डिंग एंड प्रॉपर्टीज। अब अगर आप टॉपिक
को देखें तो आपको दो बातें समझ आ रही है।
एक नेचर ऑफ बॉन्डिंग यानी वो जो हमने
बॉन्ड बॉन्ड बार-बार जिक्र किया है ना
फोर्स ऑफ़ अट्रैक्शन का। अब उसकी नेचर क्या
होगी? अब ऑब्वियसली हम दो ही बेसिक नेचर
को हम डिस्कस कर चुके हैं। या आयोनिक या
कोवलेंट। तो उसी नेचर ऑफ़ बॉन्डिंग को कि
कोवेलेंट बॉन्ड और आयोनिक बॉन्ड है क्या?
डिटेल तो हम पढ़ चुके हैं। आज हमने देखना
है कि उसकी क्या प्रॉपर्टीज होंगी? आयनिक
बॉन्ड नेचर वाइज कैसे बिहेव करेगा?
कोवलेंट बॉन्ड नेचर वाइज़ कैसे बिहेव
करेगा? सारी डिटेल मैंने बोर्ड के ऊपर
लिखी है। बाकी हम बारी-बारी स्टेप वाइज
सारी चीजों को समझेंगे। सबसे पहली बात
नेचर ऑफ़ बॉन्डिंग एंड प्रॉपर्टीज कि बॉन्ड
की नेचर क्या होगी? या आयोनिक या कोवलेंट।
आयोनिक होगा तो ऑब्वियसली किसके नतीजे में
होगा? ट्रांसफर ऑफ़ इलेक्ट्रॉन के नतीजे
में। कोवलेंट होगा तो होगा किसके नतीजे
में? शेयरिंग ऑफ इलेक्ट्रॉन्स के नतीजे
में। तो फिर आयोनिक अगर बॉन्ड होगा तो
आयोनिक बॉन्ड की वजह से आयोनिक कंपाउंड
बनता है। तो आयोनिक कंपाउंड की क्या
प्रॉपर्टीज होगी? सबसे पहली प्रॉपर्टी
रिजिडिटी हार्टनेस सन। ठीक हो गया? जो
हमारे पास आयोनिक कंपाउंड है ना तो हम कह
सकते हैं आयोनिक कंपाउंड्स आर वेरी रिजिड।
आयोनिक
कंपाउंड्स आर
हार्ड एंड रिजिड। ये सख्त होगा। सवाल ये
है क्यों कर होगा? क्योंकि आयनिक कंपाउंड
के दरमियान जो फोर्स ऑफ़ अट्रैक्शन है या
आयनिक बॉन्ड का वो बहुत स्ट्रांग होगा।
जितनी स्ट्रांग फोर्स ऑफ़ अट्रैक्शन उतना
वो जो कंपाउंड होगा वो हार्ड होगा। रिजिड
होगा। यानी बहुत ही सख्त जो खुद ब खुद
अपनी शेप ना बदले। जैसे मिसाल के तौर पर
आप घरों में देखिए NaCl, सोडियम क्लोराइड
नमक। आपको उसकी शेप बदलती हुई नजर नहीं
आएगी। चाहे जितनी देर मर्जी वो पड़ा रहे।
इसका मतलब ये है कि वो हार्ड है और रिजिड
है। सेकंड नंबर पे हमारे पास है मेल्टिंग
एंड बॉइलिंग पॉइंट कि ये मेल्ट कितने पे
होगा? बॉईल कितने पे होगा? याद रखिएगा
आयोनिक बॉन्ड एक इंतहाई स्ट्रांग बॉन्ड
है। क्यों? क्योंकि ये बनता है आयंस की
वजह से। एक पॉजिटिव आयन एक नेगेटिव आयन की
वजह से। जो पॉजिटिव और नेगेटिव आयंस के
दरमियान फोर्स ऑफ़ अट्रैक्शन होगी तो वो
इंतहाई स्ट्रांग होगी। तो जब स्ट्रांग
फोर्स ऑफ़ अट्रैक्शन होगी ना तो फिर वो
आपके पास वो मेल्ट भी होगा बहुत हाई
टेंपरेचर पे बॉईल भी होगा। हाई टेंपरेचर
पे तो हम कह सकते हैं कि
हाई मेल्टिंग एंड बॉइलिंग पॉइंट ड्यू टू
स्ट्रांग
फोर्स
ऑफ
अट्रैक्शन।
जैसे मिसाल के तौर पर NaCl मेल्ट करता है
801 डिग्री पे बॉईल करता है 143 डिग्री
सेंटीग्रेड पे आप अंदाजा लगा दें 801
डिग्री पे ये मेल्ट होगा नमक अगर आप नमक
को पिघलाना चाहते हैं एक तो होता है ना
डिॉल्व होना मैं उसकी बात नहीं कर रहा अगर
आप पिघलाना चाहते हैं तो नमक पिघलेगा 801°
पे और ये बॉईल करना शुरू कर देगा 1413°
पे और जो कि नॉर्मली ऑर्डिनरी टेंपरेचर
नहीं है। इट्स इन एक्स्ट्राऑर्डिनरी हाई
टेंपरेचर। तीसरे नंबर पे है ब्रिटलनेस।
ब्रिटलनेस बुनियादी तौर पर आप इसको कह
सकते हैं फ्रैक्चर होना। ठीक हो गया?
केमिस्ट्री के ज़बान में ब्रिटलनेस क्या
होता है? जब भी किसी मेटल के ऊपर आप या
कंपाउंड के ऊपर फोर्स लगाते हैं, उसके ऊपर
किसी चीज से आप जोर लगाते हैं, तो फिर
उसके ना छोटे-छोटे टुकड़े वहां से अलेदा
होना शुरू हो जाते हैं। लेयर उतरना शुरू
हो जाती है। तो वो दरअसल उसकी ब्रिटलनेस
है। ये कैसे होगा? देखें मिसाल के तौर पर
मेरे पास है ये
एक आयोनिक कंपाउंड।
और ये आयनिक कंपाउंड आपको पता है ये
पॉजिटिव ये पॉजिटिव ये पॉजिटिव ये पॉजिटिव
ये पॉजिटिव और उसके नीचे हमारे पास है ये
ऐसे नेगेटिव नेगेटिव नेगेटिव ठीक है सॉरी
ये नेगेटिव चार्ज ये नेगेटिव नेगेटिव
नेगेटिव नेगेटिव जैसे मिसाल ये सोडियम ये
क्लोरीन अब अगर आप इसके ऊपर फोर्स ऑफ़
अट्रैक्शन लगाएंगे इस लेयर के ऊपर या इस
लेयर के ऊपर तो फिर ये लेयर एक दूसरे के
ऊपर ना स्प्लिट स्प्लिट कर जाएगी। जब
स्प्लिट कर जाएगी तो फिर क्या होगा? हमें
कुछ यूं देखने को मिलेगा।
लेट्स सपोज ऐसे और अगली लेयर आपको देखने
को मिलेगा ऐसे। ऊपर वाला पॉजिटिव चार्ज
नीचे वाला नेगेटिव चार्ज। ठीक है? लेकिन
बहुत दफा ऐसा होता है कि अगर ना इस
नेगेटिव ऊपर वाले पॉजिटिव की जगह इधर भी
नेगेटिव और इधर भी नेगेटिव आ जाए। लेट्स
सपोज अगर हम कहते हैं कि हम इसको कुछ यूं
समझते हैं कि ये नेगेटिव और ये नेगेटिव।
अब अगर ऐसा हो कि दोनों नेगेटिव
आमने-सामने आए या दोनों पॉजिटिव आमने
सामने आए। जैसे मिसाल के तौर पर इधर देखें
हम इसको यूं कर लेते हैं। ये देखिए यहां
दो पॉजिटिव आमने सामने यहां दो नेगेटिव
आमने-सामने। तो सेम चार्जेस एक दूसरे को
रिपल करते हैं। तो उस नतीजे में ये लेयर्स
टोटली अधा हो जाएगी। और अगर ऐसा हो तो एक
ऊपर वाली लेयर एक नीचे वाली लेयर ये दोनों
अलधा-अधा होने पे ये दोनों साथ जुड़ के
नहीं रहेंगी। ये यहां से टूट जाएगा और
उसके इस टूटने को हम कहते हैं ब्रिटलनेस
कहा जाता है या ब्रिटिलिटी इसको कहा जाता
है। अगले नंबर पे है बेटा नॉन डायरेक्शनल।
ठीक हो गया? नॉन डायरेक्शनल से मुराद क्या
है? यानी इनकी जो बॉन्डिंग है ना उसकी कोई
स्पेसिफिक डायरेक्शन नहीं है। मतलब आप
देखिए NaCl
ये सोडियम और ये क्लोरीन फिर ये सोडियम
फिर ये क्लोरीन फिर ये सोडियम फिर ये
क्लोरीन फिर यहां क्लोरीन यहां सोडियम फिर
उसके बाद आपके पास यहां पे क्लोरीन यहां
पे सोडियम। देखिए आपको कोई तरतीब देखने को
नहीं मिल रही। कोई एक डायरेक्शन नहीं है।
जबकि कोवेलेंट बॉन्ड की अगर हम बात करें
ना तो कोवेलेंट बॉन्ड में आपको एक
स्पेसिफिक डायरेक्शन होगी। क्या डायरेक्शन
होगी? कोवेलेंट बॉन्ड में या जो आपके पास
कोवेलेंट कंपाउंड है उनमें पॉजिटिव और
नेगेटिव यानी पार्शियल पॉजिटिव पार्शियल
नेगेटिव बिल्कुल आमने-सामने होगी तो फिर
वो जाके एक दूसरे को अट्रैक्ट करेंगे।
यहां पे बहरहाल ये होगा कोई एक स्पेसिफिक
आपको डायरेक्शन देखने को नहीं मिल रही।
फिर उसके बाद है कंडक्टिविटी कि दो तरह के
एक हीट और एक करंट। हीट और करंट को कंडक्ट
करने में हम कह सकते हैं कि
आयोनिक
कंपाउंड
इज अ
वेरी
गुड कंडक्टर।
आयनिक कंपाउंड बहुत ही जबरदस्त किस्म का
कंडक्टर है। लेकिन यहां पर आपने दो बातें
ज़हन में रखनी है। ठीक है? मैं यहां पे लिख
देता हूं। अगर ये कंडक्टर है तो फिर क्या
होगा? गुड कंडक्टर
इन मोल्टन फॉर्म। अगर इसको पिघलाया हुआ
होगा तो बट बैड कंडक्टर
एट सॉलिड फॉर्म।
अगर ये सॉलिड फॉर्म में होगा तो ये करंट
को अच्छे से कंडक्ट नहीं करेगा। क्यों?
क्योंकि सॉलिड फॉर्म में इनके जो एटम्स है
ना वो इतने क्लोजली बाइंड है कि एटम्स
फ्री नहीं है। इलेक्ट्रॉन्स फ्री नहीं है।
जब इलेक्ट्रॉन्स फ्री नहीं है तो करंट
कंडक्ट करने की सलाहियत नहीं होगी। करंट्स
आगे पीछे मूव नहीं करेंगे। क्योंकि
इलेक्ट्रॉन्स ने लेके जाना है। लेकिन जब
आप उसको पानी में डालेंगे या उसको
पिघलाएंगे या लिक्विड फॉर्म में या मोल्टन
फॉर्म में। तो जब उसको पिघलाया जाएगा तो
फिर उसकी कंडक्टिविटी इनक्रीस कर जाती है।
मिसाल के तौर पर नॉर्मल पानी बैड कंडक्टर
है और जो प्योर आपके पास NaCl सॉलिड फॉर्म
में है ना ये भी बैड कंडक्टर है। दोनों
में से करंट उतना अच्छे से पास नहीं होता।
लेकिन अगर आप पानी में नमक डाल देते हैं
ना तो फिर उस पानी में से करंट इतना
फ्लुएंटली इतना एक्सप्लेसिवली गुजर जाएगा
ना कि वो जो पानी है उसमें खुदा ना खास्ता
अगर कोई किसी का हाथ लगे तो शायद वो बचना
भी मुश्किल हो जाए। क्योंकि जब उसके अंदर
जब सोडियम क्लोराइड डाला जाता है ना तो
फिर क्या होता है? सोडियम क्लोराइड को
वाटर चारों तरफ से घेर लेता है। सोडियम का
जो सोडियम क्लोराइड का पॉजिटिव वाटर के
नेगेटिव के साथ सोडियम क्लोराइड का
नेगेटिव वाटर के पॉजिटिव के साथ एक फोर्स
एक
बॉन्ड बनेगा और फिर वो करंट को कंडक्ट
करेगा। जब करंट कंडक्ट करेगा तो वो गुड
कंडक्टर कहलाएगा। सो सॉलिड फॉर्म में बैड
कंडक्टर मोल्टन या लिक्विड फॉर्म में वेरी
गुड कंडक्टर कहलाता है। ठीक? उसके बाद
बारी आती है सॉलुबिलिटी की। याद रखिएगा
आयोनिक कंपाउंड पोलर में बहुत अच्छे से
डिॉल्व होता है। क्यों कर होता है? देखें
सबसे पहले मैं यहां पे एक इक्वेशन लिखने
लगा हूं। NaCl + H2O
अगर मैं वाटर को
वाटर के अंदर NaCl डालता हूं तो फिर होगा
क्या? मेरे पास कुछ इस तरह की कैफियत हो
जाएगी। ठीक हो गया? एक तो मेरे पास ये हो
जाएगा कि
ये सोडियम इधर
पॉजिटिव चार्ज और क्लोरीन इधर नेगेटिव
चार्ज। अब सबसे पहले वाटर का एक मॉलिक्यूल
देखें। ये वाटर का एक मॉलिक्यूल है।
और इसको हम यूं शो करते हैं। ये ऑक्सीजन
है नेगेटिव चार्ज। ये ऑक्सीजन है नेगेटिव
चार्ज। ये हाइड्रोजन है पॉजिटिव चार्ज तो
सोडियम का बॉन्ड इसके साथ बनेगा। फिर उसके
बाद ये देखें
ये वाटर का एक मॉलिक्यूल ये ऑक्सीजन
ये ऑक्सीजन
सॉरी ये
इस तरह से ठीक है
ये
इनके दरमियान फोर्स फिर उसके बाद वाटर का
अगला मॉलिक्यूल देखें हमारे पास है ये
ऑक्सीजन नेगेटिव चार्ज ये हाइड्रोजन
पॉजिटिव चार्ज ये हाइड्रोजन पॉजिटिव चार्ज
ये नेगेटिव इसके साथ बाइंड कर जाएगा
नेगेटिव ये पॉजिटिव ये पॉजिटिव इसके बाद
इधर भी ऑक्सीजन नेगेटिव चार्ज ये
हाइड्रोजन पॉजिटिव चार्ज ये हाइड्रोजन
पॉजिटिव चार्ज
तो आपको क्या देखने को मिल रहा है वाटर
में से सबसे पहले वाटर स्प्लिट हो जाएगा
यूं ये देखिए जरा गौर से देखिएगा वाटर
स्प्लिट होगा ऐसे
और NaCl कैसे स्प्लिट होगा? NaCl स्प्लिट
होगा। Na पॉजिटिव Cl नेगेटिव।
अब सोडियम को वाटर मॉलिक्यूल का जो
ऑक्सीजन है ना वो चारों तरफ से घेर लेगा।
सोडियम पॉजिटिव, ऑक्सीजन नेगेटिव, सोडियम
पॉजिटिव, ऑक्सीजन नेगेटिव। दूसरी तरफ
क्लोरीन के साथ देखें। क्लोरीन में से कुछ
यूं हमें देखने को मिलेगा। ये सबसे पहले
एक हाइड्रोजन,
ये दूसरा हाइड्रोजन और ये ऑक्सीजन। ये
पॉजिटिव, ये पॉजिटिव, ये नेगेटिव क्लोरीन
इनके दरमियान फोर्स। फिर उसके बाद
ये मेरे पास है हाइड्रोजन, ये मेरे पास है
हाइड्रोजन और ये मेरे पास है ऑक्सीजन।
यहां नेगेटिव, यहां पॉजिटिव, यहां
पॉजिटिव। इनके दरमियान फोर्स। फिर उसके
बाद सेम उसी तरह से इधर भी
और इधर भी
यहां पॉजिटिव यहां पॉजिटिव यहां नेगेटिव
इनके दरमियान फोर्स इसी तरह से ये पॉजिटिव
ये पॉजिटिव ये नेगेटिव
यूं अब आपको क्या देखने को मिल रहा है कि
सोडियम भी हाइड्रेटेड है। सोडियम को भी
हाइड्रोजन ने घेर रखा है और क्लोरीन को भी
हाइड्रोजन ने घेर रखा है। यानी हाइड्रेटेड
से मुराद वाटर ने। ठीक है? तो ये कहलाता
है हाइड्रेटेड सोडियम यानी अ सोडियम व्हिच
इज सराउंडेड बाय हाइड्रोजन। और ये क्लोरीन
हाइड्रेटेड क्लोरीन। ठीक है? ये दोनों
बातें आपकी बुक में लिखी हुई है।
हाइड्रेटेड
क्लोरीन।
अ क्लोरीन व्हिच इज सराउंडेड बाय
हाइड्रोजन सॉरी वाटर और ये हाइड्रो
हाइड्रेटेड सोडियम अ सोडियम व्हिच इज
सराउंडेड बाय वाटर। तो इस तरह से ये
सॉलुबल होता है। तो आयनिक कंपाउंड इज वेरी
गुड सॉलुबल इन पोलर सब्सटेंस। ये है पोलर
सब्सटेंस वाटर। क्लियर हो गई बात? अब आ
जाते हैं कोवलेंट बॉन्ड की तरफ। अब हमने
आयनिक बॉन्ड को पढ़ लिया। अब नेक्स्ट हमारे
पास है कोवलेंट बॉन्ड। सबसे पहली बात
कोवलेंट बॉन्ड बनता कहां पे है? जब भी हम
पीरियडिक टेबल को देखते हैं ना तो आपको
पीरियडिक टेबल के ना दो साइड्स होती है।
एक राइट साइड और एक लेफ्ट साइड। ठीक हो
गया। राइट साइड पे आपको वो ग्रुप्स
मिलेंगे जिनके आउटर मोस्ट शेल में फाइव
इलेक्ट्रॉन हो, से सिक्स इलेक्ट्रॉन हो,
सेवन इलेक्ट्रॉन हो, एट इलेक्ट्रॉन हो।
ठीक हो गया? जैसे मिसाल के तौर आपके पास
नाइट्रोजन वगैरह, ऑक्सीजन वगैरह, आपके पास
कार्बन, क्लोरीन वगैरह, फ्लोरीन वगैरह,
हीलियम वगैरह ये मिलेंगे। ये सब के सब
क्या बनाते हैं? कोवेलेंट बॉन्ड्स बनाते
हैं। ठीक हो गया? यानी हम यहां पे कह सकते
हैं पहली तो इसकी डेफिनेशन है कहेंगे
इट इज
फॉर्म्ड
बाय दी
म्यूचुअल
शेयरिंग ऑफ
ठीक है? ये हमें कहां पे देखने को मिलेगा?
जब भी दो एटम्स के दरमियान या तीन एटम्स
के दरमियान इलेक्ट्रॉन्स की शेयरिंग होती
है तो उस शेयरिंग के नतीजे में हमें देखने
को मिलता है कोवेलेंट बॉन्ड और कोवेलेंट
बॉन्ड से जो कंपाउंड बनेगा वो कोवेलेंट
कंपाउंड कोवेलेंट मॉलिक्यूल्स पीरियडिक
टेबल में आपको देखने को मिल जाता है जैसे
मिसाल के तौर पर नाइट्रोजन में ऑक्सीजन
में फ्लोरीन वगैरह में लेट्स सपोज अगर हम
बात कर लेते हैं ऑक्सीजन की तो हमने पीछे
पढ़ा हुआ है ऑक्सीजन के आउटरमोस्ट शेल में
सिक्स इलेक्ट्रॉन्स
तो ये ऑक्सीजन किसी दूसरे ऑक्सीजन के साथ
बॉन्ड बनाएगा।
कौन सा बॉन्ड बनाएगा? ये देखिए ये ऑक्सीजन
डबल कोवेलेंट बॉन्ड और इसका सामना करेगा
दूसरी जो सेकंड दूसरी तरफ ऑक्सीजन है वो।
ठीक है? तो ये देखिए ये डबल कोवलेंट बॉन्ड
बन रहा है और ये हमारे पास बनेगा O2
इसी तरह से N2 H2 ठीक है ये सब के सब है
कोवलेंट बॉन्ड और आपको ये पीरियडिक टेबल
के राइट साइड पे जितने भी आपको एलिमेंट्स
देखने को मिल रहे हैं ना मैं फिर से बता
रहा हूं जिनका ग्रुप नंबर फाइव हो ग्रुप
नंबर सिक्स हो ग्रुप नंबर सेवन हो ये सब
के सब बनाते हैं कोवेंट बॉन्ड बनाते हैं
और उनके कोवेलेंट बॉन्ड की वजह से कोवेंट
कंपाउंड बनता है इनकी प्रॉपर्टीज क्या है?
कोवलेंट बॉन्ड की प्रॉपर्टी है लो
डेंसिटी। ठीक हो गया? लो डेंसिटी क्यों
है?
ड्यू टू
वीक
फोर्स। आयनिक आयनिक बॉन्ड स्ट्रांग फोर्स
है। तो आयनिक बॉन्ड स्टंग फोर्स होने की
वजह से उसकी कंपाउंड की जो बिहेवियर है ना
उसमें भी स्ट्रेंथ आ जाती है। लेकिन
प्रॉपर्टीज में अगर हम कोवेंट बॉन्ड की
बात करें तो लो डेंसिटी और लो बॉइलिंग
पॉइंट दोनों के दोनों किसकी वजह से है?
क्योंकि कोवेलेंट बॉन्ड वीक बॉन्ड है।
स्ट्रांग नहीं है। तो बॉन्ड वीक होगा तो
वो जल्दी टूटेगा भी, जल्दी मेल्ट भी
करेगा, जल्दी बॉईल भी करेगा। यही वजह है
आपको ऐसे कोवेंट कंपाउंड्स देखने को मिलते
हैं जो अपने आप एवापोरेट कर जाते हैं।
वोलेटाइल जिनको जरा सा टेंपरेचर मिले धूप
में रखने पे वो वोलेटाइल हो जाते हैं।
एवापोरेट कर जाते हैं। जैसे ब्रोमीन है।
जैसे मिसाल के तौर पर आप नॉर्मल रूटीन में
पेट्रोल वगैरह को देखें तो उसमें भी आपने
देखा होगा वो भी वोलेटाइल है। जरा सी धूप
पड़ेगी या जरा सी रोशनी उसको मिलेगी।
थोड़ा सा टेंपरेचर मिलेगा तो वो एवापोरेट
कर जाता है। उसे कहते हैं वोलेटिलिटी। हां
बहुत सारे हैं आपको जो सॉलिड फॉर्म यानी
कोवेलेंट कंपाउंड आपको सॉलिड फॉर्म में भी
देखने को मिलेगा, लिक्विड फॉर्म में भी
देखने को मिलेगा, गैसियस फॉर्म में भी
देखने को मिलेगा। लेकिन आपने तीन बातें
ज़हन में रखनी है। गैसियस फॉर्म में होगा
तो वो वीक कोवेलेंट बॉन्ड होगा। सॉलिड
फॉर्म में होगा तो वो स्ट्रांग कोवेलेंट
बॉन्ड होगा। लिक्विड फॉर्म में होगा तो वो
मॉडरेट कोवेलेंट बॉन्ड होगा। यानी
स्ट्रेंथ अगर कोवेलेंट बॉन्ड की ज्यादा
होगी सॉलिड कम होगी गैस और अगर नॉर्मल
होगी तो लिक्विड ये तीन आपने कैटेगरी ज़हन
में रखनी है। देखिए बहुत से सॉलिड्स हैं
कार्बन है, फास्फोरस है, सल्फर है जो
कोवलेंट बॉन्ड बनाते हैं और स्ट्रांग
कोवेलेंट बॉन्ड बनाता है सॉलिड की सूरत
में। ठीक हो गया? अब आखिरी बात आपके पास आ
जाती है कि जो कोवलेंट कंपाउंड्स में से
एक कोवलेंट कंपाउंड आपके पास कार्बन बनाता
है और कार्बन के ना एलोट्रोप से। एलोट्रोप
से मुराद ये है कि जिनके पास आपको एक से
ज्यादा फिजिकल फॉर्म में नजर आए। एलिमेंट
एक हो लेकिन वो एक से ज्यादा फिजिकल फॉर्म
में नजर आए। जैसे आपको कार्बन कोल की सूरत
में भी नजर आएगा। डायमंड की सूरत में भी
नजर आएगा। ग्रेफाइट की सूरत में भी नजर
आएगा। सबसे पहले कोल। कोल एक एमरफस सॉलिड
है। यानी जिसकी कोई स्पेसिफिक शेप नहीं
है। अगर आप आम रूटीन में कोल को देखते हैं
तो घरों में हम लोग सीख वगैरह बनाने के
लिए तिक्के वगैरह बनाने के लिए कोल लेके
आते हैं। तो आपने देखा होगा उसकी कोई
प्रॉपर शेप नहीं है। रैंडम सी शेप है।
इस्तेमाल कहां होता है? एनर्जी जनरेशन के
लिए। ये फ्यूल के तौर पे इस्तेमाल किया जा
रहा है। फैक्ट्रीज में, इंडस्ट्रीज में,
घरों में अलग-अलग मौकों पे इसको इस्तेमाल
किया जाता है। बट सबका पर्पस एक है कि
सिर्फ फ्यूल के तौर पे इसको इस्तेमाल किया
जाता है। डायमंड की अगर हम बात कर लें तो
डायमंड इस तरह से है कि आपको हर एक अगर
मैं यहां पे एक छोटी सी एक शेप बना के
आपको दिखा दूं तो आपको थोड़ा सा आईडिया हो
जाएगा। फॉर एग्जांपल ये एक कार्बन है ना
तो इस कार्बन को चारों तरफ से कार्बन ने
घेर रखा होता है ऐसे
और फिर इसको भी चारों तरफ से कार्बन घेर
लेता है
इसको भी
यहां से भी
ठीक है ये ऐसे
ये दरअसल मैं डायमंड की शेप बनाने की
कोशिश कर रहा हूं कि यहां से भी यहां से
भी यहां से भी इधर से भी इधर से भी इधर
भी।
सो इसका मतलब कार्बन एक कार्बन को चारों
तरफ से कार्बन सराउंड करता है डायमंड में।
यही वजह है कि डायमंड इज द हार्डेस्ट
मैटर। सबसे हार्डेस्ट जो थिंग है ना वो
डायमंड है। दुनिया में सबसे जो हैवी है ना
जो सॉरी सबसे हार्ड है वो डायमंड है। यही
वजह है डायमंड को कटिंग के लिए इस्तेमाल
करते हैं। मिसाल के तौर पर शीशे को आपने
बहुत परफेक्टली कट करना हो डायमंड का
इस्तेमाल करेंगे। उसके अलावा कहीं पे
माइनिंग में कोई मिनरल्स वगैरह जैसे गोल्ड
वगैरह ढूंढना हो तो आपको पता है माइनिंग
में पत्थरों को तोड़ना होता है। तो
पत्थरों को तोड़ने के लिए ड्रिल करना
पड़ता है। तो ड्रिलिंग में जो चीज हम
इस्तेमाल करते हैं वो जो ड्रिल इस्तेमाल
करते हैं उसके आगे भी डायमंड लगा हुआ होता
है। सो डायमंड वाहिद एक चीज है जिसको जो
कि हार्डेस्ट थिंग है और ये कटिंग के लिए
इस्तेमाल किया जाता है। पॉलिशिंग के लिए
इस्तेमाल किया जाता है। फिर है ग्रेफाइट।
आपके पास जो कच्ची पेंसिल होती है ना उस
कच्ची पेंसिल के दरमियान आपको एक लीड नजर
आती है। वो एक ब्लैक कलर की एक चीज नजर
आती है। वो दरअसल ग्रेफाइट है। उसके अलावा
आप जो शू पॉलिश करते हो ना ब्लैक कलर की
वो पॉलिश भी दरअसल किसकी बनी हुई थी?
ग्रेफाइट की बनी हुई थी। और ग्रेफाइट क्या
है? एलोट्रोप्स ऑफ़ कार्बन है।
अब एक और आपको बात यहां पे पढ़ने को मिल
रही है। बाइनरी कोवेलेंट कंपाउंड्स। ऐसा
कोवेलेंट कंपाउंड जिसके अंदर दो एलिमेंट्स
हो। कोई भी दो एलिमेंट्स हो उसको कहते हैं
बाइनरी कोवेलेंट कंपाउंड। मोस्टली
ज्यादातर आपको ये गैसियस फॉर्म में देखने
को मिलता है। कुछ आपको लिक्विड फॉर्म में
भी देखने को मिलता है। ठीक है? बहुत से
बाइनरी कोवेलेंट कंपाउंड गैसियस फॉर्म में
है और कुछ कोवेलेंट कंपाउंड में सॉरी
लिक्विड फॉर्म में। जैसे देखिए मोस्टली
एकिस्ट विद गैसेस एट रूम टेंपरेचर। CH4
मिथेन, NH3 अमोनिया, H2S हाइड्रोजन
सल्फाइड, HCL हाइड्रोक्लोरिक एसिड या
हाइड्रोजन क्लोराइड, NO2 नाइट्रोजन
डाइऑक्साइड, CO2 कार्बन डाइऑक्साइड, SO2
सल्फर डाइऑक्साइड। ये आपकी बुक में भी नाम
लिखे हैं। ये सब के सब गैसियस फॉर्म में
है और सब के सब बाइनरी कोवेलेंट कंपाउंड
है। क्योंकि देखिए दो एलिमेंट दो एलिमेंट
दो एलिमेंट दो दो और दो सब में दो-दो
एलिमेंट्स हैं। यहां कार्बन और हाइड्रोजन
नाइट्रोजन और हाइड्रोजन हाइड्रोजन और
सल्फर, हाइड्रोजन और क्लोरीन, नाइट्रोजन
और ऑक्सीजन, कार्बन और ऑक्सीजन, सल्फर और
ऑक्सीजन। क्लियर हो गई बात?
कुछ कोवेंट कंपाउंड ऐसे हैं जो लिक्विड
फॉर्म में भी देखने को मिलते हैं। मिसाल
के तौर पर H2O और HF H2O वाटर HF
हाइड्रोफ्लोरिक एसिड ये दोनों के दोनों
लिक्विड फॉर्म में होता है। जैसे मिसाल के
तौर पे देखिए लिखा हुआ है H2 एंड HF आर
लिक्विड ड्यू टू स्ट्रांग हाइड्रोजन
बॉन्डिंग। इनके दरमियान हाइड्रोजन
बॉन्डिंग स्ट्रांग है। इसका मतलब गैस में
लो हाइड्रोजन बॉन्डिंग या लो बॉन्डिंग
लिक्विड में स्ट्रांग और सॉलिड में
स्ट्रांगेस्ट। आखिरी बात बेटा आयनाइजेशन।
किसी भी कंपाउंड का या किसी भी एलिमेंट
किसी भी मॉलिक्यूल का अपने-अपने रेलेवेंट
आयंस में स्प्लिट हो जाना। पॉजिटिव और
नेगेटिव आयंस में स्प्लिट हो जाना क्या
कहलाता है? आयोनाइजेशन कहलाता है। अब कुछ
कोवेलेंट कंपाउंड ऐसे हैं जिनको हम एसिडिक
कोवेलेंट कंपाउंड कहा जाता है। जिनकी नेचर
एसिडिक है। तिजाबी नेचर है। उनकी खासियत
ये होती है जब आप उनको पानी में डाला जाता
है ना तो उनका पॉजिटिव चार्ज अलग हो जाता
है। नेगेटिव चार्ज टोटली स्प्लिट हो जाता
है। जैसे यहां देखिए HCL हाइड्रोक्लोरिक
एसिड इसको पानी में डाला गया तो ये H
पॉजिटिव अलग हो गया। Cl नेगेटिव अलग हो
गया। सेम H2SO4 इसका नाम है सल्फ्यूरिक
एसिड।
इसको तोड़ा गया तो देखें हाइड्रोजन
पॉजिटिव SO4 नेगेटिव। ठीक हो गया? ये
बुनियादी तौर पर हमारे पास था टॉपिक नेचर
ऑफ़ बॉन्डिंग एंड इट्स प्रॉपर्टीज़। उम्मीद
है आपको ये सारी बातें क्लियर हो गई
होंगी। आप लोग इसको अच्छे से पढ़ लीजिएगा।
और जिस तरतीब से मैंने आप लोगों को ये
बोर्ड पे हेडिंग्स बनवाई है, आप इसी तरह
से अपनी बुक पे भी हेडिंग मार्क कीजिएगा
और चीजों को साथ-साथ आप अंडरलाइन कीजिएगा।
आप अपना बहुत सा ख्याल रखिएगा। हमारा
चैप्टर यहीं पे खत्म होता है। चैप्टर नंबर
थ्री। नेक्स्ट हमारा होगा चैप्टर नंबर फोर
स्टिचियोमेट्री। सो आप लोग अपना बहुत सा
ख्याल रखिए। अल्लाह हाफिज।
या ऑक्सीजन या फ्लोरीन। व्हाई? क्योंकि
हाइड्रोजन
पार्शियली पॉजिटिव चार्ज रखता है। वो
अट्रैक्ट होता है। ऑक्सीजन, नाइट्रोजन और
फ्लोरीन अट्रैक्ट करते हैं क्योंकि वो
इलेक्ट्रोनेगेटिव एलिमेंट्स हैं। इस चीज
को हम कहते हैं हाइड्रोजन बॉन्डिंग। ये
टॉपिक बहुत इंपॉर्टेंट है। आप लोग इसको
बहुत अच्छे से पढ़ लीजिएगा, समझ लीजिएगा।
अगर कोई भी क्वेश्चन हो तो आप कमेंट में
पूछ सकते हैं।
