Video ID: gsZfYxInVTo
Title: Electropositive Character of Metals and Non-Metals
Subtitle: 
Chapter: Chemical Bonding
Section: 
Duration: 16:42
Subject: chemistry
---
बिस्मिल्लाह रहमान रहीम। अस्सलाम वालेकुम
रहमतुल्लाह बरकातहू। डिअ स्टूडेंट उम्मीद
है आप सब खैरियत से होंगे। मैं हूं आपका
टीचर मोहम्मद आसिफ हुसैन। हम डिस्कस कर
रहे हैं केमिस्ट्री क्लास नाइंथ और चैप्टर
हमारा चल रहा है चैप्टर नंबर थ्री केमिकल
बॉन्डिंग।
केमिकल बॉन्डिंग में हमने प्रीवियसली जो
टॉपिक कवर किया था वो हमारे पास था
मैटेलिक बॉन्ड। और आज के इस टॉपिक में हम
बुनियादी तौर पर दो बातें डिस्कस करेंगे
और वह भी बुनियादी तौर पर मेटल ही के साथ
एसोसिएटेड है। एक है इलेक्ट्रोपजिटिव
कैरेक्टर ऑफ मेटल और उसके साथ सेकंड नंबर
पे है इलेक्ट्रोनेगेटिव कैरेक्टर ऑफ मेटल।
कि मेटल किस तरह से इलेक्ट्रोपजिटिव
करैक्टर बिहेव करता है या उसका
इलेक्ट्रोपजिटिव करैक्टर कैसे बनता है और
वो किस तरह से रिएक्ट करेगा और जो
इलेक्ट्रोनेगेटिव कररेक्टर है वो किस तरह
से होगा। तो सबसे पहले स्टार्ट करते हैं
इलेक्ट्रोपजिटिव कैरेक्टर।
इलेक्ट्रोपजिटिव कैरेक्टर ऑफ मेटल की अगर
हम बात कर लें तो आपको पता होना चाहिए कि
ऑलमोस्ट
ऑल दी
मेटल्स
हैव
टेंडेंसी
टू लूज
इलेक्ट्रॉन।
ठीक हो गया। हर मेटल के पास ये सलाहियत
होती है, ये टेंडेंसी होती है, ये एबिलिटी
होती है कि वो अपना इलेक्ट्रॉन लूज़ कर ले।
अब वो इलेक्ट्रॉन क्यों लूज़ करेगा? हम
लोगों ने प्रीवियस चैप्टर में पढ़ा था जब
भी किसी एटम ने स्टेबल होना होगा तो वो दो
तरीकेकार अपनाएगा। या वो डोनेट एक्सेप्ट
करेगा या वो शेयरिंग करेगा। दोनों नतीजों
में इन्होंने स्टेबल होना होता है। तो
मेटल भी स्टेबिलिटी गेन करने के लिए
एबिलिटी होती है इनके पास कि वो
इलेक्ट्रॉन डोनेट कर दे। ठीक हो गया?
इलेक्ट्रॉन को लूज़ कर दे अपने आखिरी शेल
में से। और
दिस
दिस विल
फॉर्म
इस तरह से बनेगा अ कैटायन। और यूं एक आयन
बनेगा और उस आयन के ऊपर चार्ज होगा कौन
सा? पॉजिटिव चार्ज। कैटायन से मुराद
पॉजिटिव चार्ज। अगली बात देखिए। सेकंडली
आपने जो समझना है दिस
एबिलिटी इज कॉल्ड
इलेक्ट्रो
पॉजिटिव
कैरेक्टर
ऑफ मेटल।
और इसकी सलाहियत को हम क्या नाम देते हैं?
इलेक्ट्रो पॉजिटिव कैरेक्टर ऑफ मेटल। इसका
मतलब यह हुआ बेटा कि जो मेटल है ना मेटल
के आखिरी शेल में से इलेक्ट्रॉन लूज़ करना
बहुत सारे मेटल्स की ये टेंडेंसी होती है।
और वो क्यों कर लूज़ करेगा? स्टेबिलिटी गेन
करने के लिए। जब वो इलेक्ट्रॉन लूज़ करेगा
तो इनके ऊपर पॉजिटिव चार्ज आएगा। क्योंकि
इलेक्ट्रॉन लूज़ करेगा तो नंबर ऑफ
इलेक्ट्रॉन्स कम हो गए। नंबर ऑफ़ प्रोटॉन
बढ़ गए। तो जितने इलेक्ट्रॉन लूज करेंगे
उतना इनके ऊपर प्लस साइन आएगा। एक
इलेक्ट्रॉन लूज करेगा तो +1 दो इलेक्ट्रॉन
लूज करेगा तो +2 तीन करेंगे तो +3
और जिस एटम के ऊपर चार्ज जब आएगा पॉजिटिव
चार्ज फिर वो एटम नहीं रहेगा फिर वो आयन
बनेगा। पॉजिटिव वाला कैटायन नेगेटिव वाला
एनायन। दूसरी बात तीसरी बात देखिए
दिस एबिलिटी
इट्स
रिएक्टिविटी
जितना वो इलेक्ट्रो पॉजिटिव होगा उतना वो
हाइली रिएक्टिव होगा। मतलब जितनी जल्दी वो
इलेक्ट्रॉन लूज करेगा उतना वो हाईली
रिएक्टिव होगा। मतलब ये फौरन रिएक्ट कर
जाएगा। अगर किसी मेटल के पास इलेक्ट्रॉन
डोनेट करने की टेंडेंसी कम हो तो इसका
मतलब वो लेस रिएक्टिव है। जितनी जल्दी वो
इलेक्ट्रॉन लूज़ करेगा इसका मतलब वो हाइली
रिएक्टिव है। ठीक हो गया? जैसे मिसाल के
तौर पर अगर हम अल्कली मेटल की बात करें जो
पीरियडिक टेबल में ग्रुप नंबर वन की अगर
हम बात कर लें तो देखिए मैं आपको यहां पे
ड्रॉ करके दिखा देता हूं जो हमारे पास
ग्रुप नंबर वन है पीरियडिक टेबल में उसको
हम कहते हैं अल्कली मेटल।
ठीक है? हमारे पास इसमें कौन-कौन शामिल
है? हम इसको इस तरह से लिखते हैं।
हमारे पास सोडियम है।
ठीक हो गया?
सोडियम है, पोटशियम है, रुबिडियम है,
सीज़ियम है, फ्रेंशियम है। ठीक हो गया? और
ये हमारे पास बुनियादी तौर पर कुछ अल्कली
मेटल्स हैं। इनको कहते हैं अल्कली मेटल्स।
अल्कली मेटल्स।
ये हली रिएक्टिव होते हैं। हां, अलबत्ता
सोडियम हाइली रिएक्टिव होगा। उसके मुकाबले
में पोटेशियम की रिएक्टिविटी कम होगी
क्योंकि सोडियम बड़ी जल्दी डोनेट करेगा।
पोटेशियम उससे जरा लेड और रुबिडियम उससे
लेट सीज़ियम फ्रेंशियम यूं इनकी
रिएक्टिविटी इलेक्ट्रोपजिटिविटी कम होती
जाएगी। तो इनकी रिएक्टिविटी भी कम होती
जाएगी। क्लियर हो गई बात? उसके बाद हम
इनके ना कुछ रिएक्शंस को पढ़ेंगे कि ये किस
तरह से रिएक्ट करता है। उस रिएक्शन के ऊपर
हम बात कर लेते हैं। सबसे पहले देखिए
सोडियम और पोटेशियम है ना
मैं यहां पर लिख देता हूं। रिएक्शनंस की
मैं बात कर लेता हूं। सबसे पहले देखें
सोडियम
रिएक्ट करता है किसके साथ? किसी भी हैलोजन
के साथ यानी क्लोरीन के साथ।
तो ये बनेगा NaCl, इसके ऊपर पॉजिटिव, इसके
ऊपर नेगेटिव चार्ज। मतलब ये एक मेटल है और
ये एक हैलोजन है। हैलोजन ग्रुप नंबर 17
वाले एलिमेंट्स। ठीक है? ठीक है? जो ग्रुप
नंबर 17 के एलिमेंट्स है ना उनको हम कहते
हैं हैलोजन जिसमें क्लोरीन है, फ्लोरीन
है, ब्रोमीन है, आयोडीन है, एस्टटीन है।
ठीक है? ये जो एलिमेंट्स आपके पास है ना
इनको कहते हैं हैलोजन। अब देखिए ये एक
मेटल है सोडियम का और ये हैलोजन के साथ
रिएक्ट कर रहा है तो क्या बन रहा है? एक
साल्ट बन रहा है और ये हाईली रिएक्टिव है।
उसके मुकाबले में अगर हम पोटैशियम की भी
बात कर लें तो पोटेशियम भी रिएक्ट करेगा
क्लोरीन के साथ और ये क्या बनाएगा? KCl।
ये दोनों के दोनों सॉल्ट्स हैं
और ये बहुत तेजी के साथ रिएक्ट करता है
क्योंकि सोडियम और पोटेशियम दोनों की
रिएक्टिविटी बहुत हाई होती है। बड़ी जल्दी
दोनों रिएक्ट कर जाते हैं। उसके साथ आपको
मैं यहां पे दो बातें और लिखने लगा हूं कि
जो हमारे पास ग्रुप नंबर वन के एलिमेंट्स
हैं पीरियडिक टेबल में ग्रुप नंबर वन के
एलिमेंट्स हैं आर
हाईली
इलेक्ट्रो
पॉजिटिव। जबकि ग्रुप नंबर टू वाले
एलिमेंट्स
आर
लेस
इलेक्ट्रो
पॉजिटिव। अब ग्रुप नंबर वन में हमारे पास
कौन-कौन है? जैसे सोडियम है, पोटशियम है
और हमारे पास सीज़ियम वगैरह है। ग्रुप नंबर
टू में हमारे पास कैल्शियम है, बेरियम है,
मैग्नीशियम है। ठीक है? सोडियम, पोटैशियम,
सीज़ियम की इलेक्ट्रो पॉजिटिविटी ज्यादा
होती है। ये बड़ी जल्दी डोनेट करने वाले
हैं यानी इलेक्ट्रॉन लूज करने वाले। जबकि
कैल्शियम, बेरियम, मैग्नीशियम ये भी करते
हैं। लेकिन इनकी इलेक्ट्रो पॉजिटिविटी कम
होती है। क्योंकि इनके पास दो
इलेक्ट्रॉन्स होते हैं आखिरी शेल में तो
उसको लूज़ करना स्लाइटली मुश्किल होता है।
ठीक हो गया? अब उसके बाद दो बातें और हम
यहां पे लिख देते हैं। सबसे पहले अगर हम
बात कर लेते हैं पोटशियम और सोडियम और
पोटेशियम की रिएक्टिविटी के बारे में तो
देखें
ये सोडियम रिएक्ट करता है किसी मिनरल एसिड
के साथ। ठीक है? एसिड की कुछ टाइप्स होती
है। उनमें से कुछ एसिड है मिनरल एसिड।
जैसे HCL, HF यानी हाइड्रोजन फ्लोराइड,
हाइड्रोक्लोरिक एसिड, नाइट्रिक एसिड इनको
कहते हैं मिनरल एसिड। तो जब भी कोई मेटल
स्पेशली सोडियम और पोटेशियम मिनरल एसिड के
साथ रिएक्ट करेगा
तो फिर क्या बनेगा?
सॉल्ट बनेगा और हाइड्रोजन बनेगा। ठीक है?
आपकी बुक में पॉइंट लिखा हुआ है कि सोडियम
एंड पोटशियम रिएक्ट विद मिनरल एसिड इन
वाटर विगरसली। बड़ी तेजी के साथ एक बूम
धमाके के साथ ये रिएक्ट करेगा। तो देखिए
सोडियम और मिनरल एसिड बदले में बना सॉल्ट
और उसके साथ वाटर। इसी तरह से अगर मैं
पोटैशियम की भी बात कर लूं तो देखिए
पोटैशियम रिएक्ट करेगा लेट्स सपोज के साथ।
तो ये भी क्या बनाएगा? KCl + H2
ठीक हो गया। तो ये आपके पास कौन सा
रिएक्शन है?
मेटल
एंड मिनरल
एसिड। ये दोनों रिएक्शंस आपके पास मेटल और
मिनरल एसिड के दरमियान है। इसी तरह से अगर
हम बात कर लेते हैं एलुमिनियम की।
एलुमिनियम भी इसी तरह से रिएक्ट करेगा।
किसके साथ? मिनरल एसिड के साथ। देखिए ये
एलुमिनियम है। ये रिएक्ट करेगा HCL के साथ
एलुमिनियम +3 और ये एसिड के साथ रिएक्ट
करेगा तो बदले में क्या बनेगा? AlCl3
+ H2 ठीक है? अभी हम इसको बाद में
लिखेंगे। सो यहां पे भी देखें ये भी आपके
पास एक अद सॉल्ट है और साथ इसके बन रहे
हैं H2।
अब आप इन सारी बातों को सम अप करके देख
लें। तो मैंने आपको अर्ज किया कि तमाम के
तमाम मेटल्स जो मोस्टली मेटल्स है ना उनके
पास इलेक्ट्रॉन लूज करने की टेंडेंसी होती
है और इसी टेंडेंसी की वजह से मेटल्स
कैटायंस बनाते हैं यानी पॉजिटिव आयंस वाले
पॉजिटिव आयंस बनाते हैं और इस कैरेक्टर को
कहते हैं इलेक्ट्रोपजिटिव कैरेक्टर। अब
उसकी इस इलेक्ट्रोपॉजिटिव कैरेक्टर की वजह
से हमें पता लगेगा कौन सा मेटल कितना
रिएक्टिव है। अगर वो जल्दी रिएक्ट जल्दी
इलेक्ट्रोपजिटिव होगा तो वो हाइली
रिएक्टिव होगा। लेड इलेक्ट्रोपजिटिव होगा
तो लेड रिएक्ट करेगा यानी मतलब लेस
रिएक्टिव होगा। आपके पास रिएक्शनंस है
सोडियम का यानी मेटल का हैलोजन के साथ
आपके पास रिएक्शन है मेटल का मिनरल एसिड
के साथ। और चौथी बात जो ग्रुप नंबर वन
वाले हैं जैसे सोडियम, पोटेशियम, सीज़ियम,
फ्रेंशियम इनकी इलेक्ट्रोपजिटिविटी ज्यादा
होती है। इनको कहते हैं अल्कली मेटल्स।
जबकि जो ग्रुप नंबर टू वाले हैं इनको कहते
हैं अल्कलाइन अर्थ मेटल्स। ग्रुप वन को
अल्कली मेटल। ग्रुप नंबर टू को अल्कलाइन
अर्थ मेटल्स। इन दोनों में से जो ग्रुप
नंबर वन वाले हैं इनकी इलेक्ट्रोपजिटिविटी
ज्यादा। रिएक्टिविटी ज्यादा। जो ग्रुप
नंबर टू है यानी जो अल्कलाइन अर्थ मेटल है
इनकी इलेक्ट्रोपजिटिविटी भी ज्यादा और
इनकी रिएक्टिविटी भी ज्यादा होती है।
क्लियर हो गई बात? यह हमारे पास
इलेक्ट्रोपॉज़िटिव कैरेक्टर्स हैं। सेकंड
टॉपिक हमारे पास आज का है
इलेक्ट्रोनेगेटिव कैरेक्टर ऑफ़ नॉन मेटल।
अब हमने मेटल के बारे में पढ़ा कि ये किस
तरह से बिहेव करता है। इसके पास क्या
टेंडेंसी होती है? तो सेकंडली हमारे पास
है इलेक्ट्रोनेगेटिव कैरेक्टर ऑफ़ नॉन
मेटल। दो बातें अब बदल गई। यहां था
इलेक्ट्रो पॉजिटिव। यहां है
इलेक्ट्रोनेगेटिव। यहां है मेटल और यहां
है नॉन मेटल। तो सबसे पहले
नॉन
मेटल्स
हैव
टेंडेंसी टू गेन
इज़
इट्स
इलेक्ट्रो
नेगेटिव
कैरेक्टर
अब मेटल के पास इलेक्ट्रॉन को लूज करने की
सलाहियत है और इलेक्ट्रॉन लूज करेगा तो
इलेक्ट्रिकली पॉजिटिव चार्ज गेन करेगा
क्योंकि प्रोटॉन ज्यादा और इलेक्ट्रॉन कम
नॉन मेटल के पास ये टेंडेंसी होती है कि
ये इलेक्ट्रॉन गेन कर सकता है। लूज़ नहीं
कर सकता गेन करेगा। तो जब भी कोई एटम
इलेक्ट्रॉन गेन करेगा तो वो पॉजिटिव
कैरेक्टर नहीं आएगा। उसके ऊपर नेगेटिव
कररेक्टर आएगा। तो हम कह सकते हैं
इट विल फॉर्म अ
नेगेटिव आयन कॉल्ड
एन आयन
और इस नेगेटिव कररेक्टर वाले को हम नाम
देते हैं किसका? एन आयन का और इसके ऊपर
बुनियादी तौर पर चार्ज होता है। नेगेटिव
चार्ज होता है। अब उसके बाद जिस तरह यहां
मैंने लिखा है कि किसी भी मेटल की लूज
करने की सलाहियत ज्यादा होगी तो
रिएक्टिविटी भी ज्यादा होगी। सेम नॉन मेटल
के पास गेन करने की किसी इलेक्ट्रॉन को
एक्सेप्ट करने की सलाहियत जितनी ज्यादा
होगी उतना वो हाइली इलेक्ट्रोनेगेटिव
होगा। एक्सेप्ट करने की सलाहियत ज्यादा
इलेक्ट्रो पॉजिटिव डोनेट सॉरी एक्सेप्ट
करने की सलाहियत ज्यादा तो
इलेक्ट्रोनेगेटिव डोनेट करने की सलाहियत
ज्यादा तो इलेक्ट्रो पॉजिटिव अब यहां पे
हमारे पास ना एक ग्रुप है जिसको हम नाम
देते हैं हैलोजन
ये ग्रुप नंबर 17 या ग्रुप नंबर सेवन
जिसको कहा जाता है इनमें कौन-कौन शामिल है
इसमें हमारे पास शामिल है क्लोरीन
फ्लोरीन
ब्रोमीन,
आयोडीन।
ठीक है? क्लोरीन हाईली इलेक्ट्रोनेगेटिव
है। फ्लोरीन उससे कम है। ब्रोमीन उससे कम
है। आयोडीन उससे कम है। ठीक हो गया? सो
अगर हम इसकी तरतीब को देखें तो आप यूं कह
सकते हैं कि ये क्लोरीन, फ्लोरीन, ब्रोमीन
और आयोडीन जब रिएक्ट करेगा
किसी मेटल के साथ तो मेटल इलेक्ट्रो
पॉजिटिव, ये इलेक्ट्रो नेगेटिव तो इनके
दरमियान रिएक्शन के नतीजे में बनेगा
सॉल्ट। किस तरह का सॉल्ट? देखें सबसे पहले
मैं कहता हूं कि ये मेरे पास एक मेटल है
और इसके ऊपर पॉजिटिव चार्ज, फ्लोरीन के
ऊपर नेगेटिव चार्ज। तो ये मेरे पास बनेगा
सोडियम फ्लोराइड।
सोडियम फ्लोराइड। इसी तरह से मेरे पास
मेटल है पोटेशियम। ये रिएक्ट करेगा
ब्रोमीन के साथ। तो ये हमारे पास बनेगा
पोटेशियम ब्रोमाइड KBr। देखिए ये
इलेक्ट्रोपजिटिव ये इलेक्ट्रोनेगेटिव। ये
मेटल ये नॉन मेटल ये सॉल्ट बना। ये मेटल
ये नॉन मेटल ये पॉजिटिव ये नेगेटिव बदले
में बना एक सॉल्ट। इसी तरह से मिसाल के
तौर पर अगर हम बात कर लें तो कैल्शियम की
कैल्शियम के साथ रिएक्ट करेगा आयोडीन तो
हमारे पास बनेगा कैल्शियम आयोडाइड
कैल्शियम के ऊपर +2 आयोडीन के ऊपर -1 तो
ये बनेगा कैल्शियम आयोडाइड। तो इन हर एक
एग्जांपल से आपको यही आईडिया हो रहा है कि
जो हमारे पास नॉन मेटल्स है ना ये
बुनियादी तौर पर लूज़ करने की सलाहियत नहीं
रखता। ये एक्सेप्ट करने की सलाहियत रखता
है। जबकि मेटल लूज करने की सलाहियत रखता
है। जब मेटल लूज करेगा बनेगा कैटायन। नॉन
मेटल गेन करेगा तो बनेगा एनायन। तो एक
कैटायन और एक एनायन के दरमियान आयोनिक
बॉन्ड बनता है। ठीक हो गया? एक कैटायन और
एक एन आयन के दरमियान जो बॉन्ड बनता है वो
आयोनिक बॉन्ड। जैसे ये कैटायन
और ये एनायन
इनके दरमियान जो बॉन्ड बनेगा वो बॉन्ड
कहलाएगा।
आयोनिक बंड। ठीक हो गया? तो, यह इस टॉपिक
को आप लोग शॉर्ट क्वेश्चन के तौर पर अच्छे
से तैयार कर लीजिएगा। इसको समझ लीजिएगा।
कोई भी कंफ्यूजन, कोई भी प्रॉब्लम हो, तो
आप कमेंट में पूछ सकते हैं। आप अपना बहुत
सा ख्याल रखिएगा। थैंक यू सो मच। अल्लाह
हाफिज।
