Video ID: jCP-U_Sz3xw
Title: Compare of Ionic and Covalent Compounds
Subtitle: 
Chapter: Chemical Bonding
Section: 
Duration: 12:46
Subject: chemistry
---
बिस्मिल्लाह रहमान रहीम। अस्सलाम वालेकुम
रहमतुल्लाह बरकातहू डियर स्टूडेंट। उम्मीद
है आप सब खैरियत से होंगे। मैं हूं आपका
केमिस्ट्री टीचर मोहम्मद आसिफ हुसैन और हम
डिस्कस कर रहे हैं केमिस्ट्री क्लास
नाइंथ। और चैप्टर हमारा चल रहा है चैप्टर
नंबर थ्री दैट इज़ केमिकल बॉन्डिंग।
अब चैप्टर नंबर थ्री केमिकल बॉन्डिंग में
प्रीवियसली हमने जो टॉपिक डिस्कस किया था
वो हमारे पास था इलेक्ट्रो पॉजिटिव
कैरेक्टर ऑफ मेटल और इलेक्ट्रोनेगेटिव
कैरेक्टर ऑफ नॉन मेटल। आज का जो हमारा
टॉपिक है बड़ा ही इंपॉर्टेंट एक लॉन्ग
क्वेश्चन है और आज का हमारा टॉपिक है
डिफरेंस बिटवीन आयोनिक कंपाउंड्स एंड
कोवेलेंट कंपाउंड्स।
अब सबसे पहली चीज इससे पहले हमने आयोनिक
बॉन्ड को पढ़ा था और कोवेलेंट बॉन्ड को
पढ़ा था। आयोनिक बॉन्ड की डिटेल हम पढ़
चुके हैं और कोवेलेंट बॉन्ड की डिटेल पढ़
चुके हैं। तो आज के इस टॉपिक में हमने
आयोनिक कंपाउंड और कोवलेंट कंपाउंड के
बारे में पढ़ना है। तो ये बड़ा इंपॉर्टेंट
लॉन्ग क्वेश्चन है। हमने क्या करना है?
इसको स्टेप वाइज पॉइंट्स की सूरत में याद
करने और इसको समझना है। और आप जब लॉन्ग
क्वेश्चन अटेम्प्ट करने की बारी आएगी तब
भी आपने यही तरीका अपनाना है कि आपने इसको
हेडिंग समेत ऐसे कॉलम की सूरत में लिखना
है। एक तरफ आपके पास आयोनिक कंपाउंड्स और
दूसरी तरफ कोवेलेंट कंपाउंड्स। तो बात को
स्टार्ट कर लेते हैं। सबसे पहले देखिए
आपको यहां पे देखने को मिल रहा है कि
बुनियादी तौर पर मैंने दो कॉलम्स बनाए। एक
आपके पास आयोनिक कंपाउंड के लिए और दूसरा
कोवलेंट कंपाउंड के लिए। तो सबसे पहले हम
स्टार्ट कर लेते हैं इनकी डेफिनेशन के
साथ। सो पहली चीज हम लिखेंगे
इट इज
फॉर्म
बाय दी
अट्रैक्शन ऑफ
चार्ज्ड
आयंस ठीक हो जो हमारे पास आयोनिक
कंपाउंड्स है ये कैसे बनेगा? जब भी दो
डिफरेंटली चार्ज आयंस एक पॉजिटिव और एक
नेगेटिव। जैसे एक कैटायन और एक एनायन इनके
दरमियान एक फोर्स ऑफ़ अट्रैक्शन होगी तो
उसके नतीजे में जो हमारे पास बॉन्ड बनेगा
वो आयोनिक बॉन्ड होगा और जो कंपाउंड बनेगा
वो आयोनिक कंपाउंड कहलाएगा। तो फिर यहां
पे हम क्या लिखेंगे? कोवलेंट कंपाउंड में
हम लिखेंगे इट इज
फॉर्म्ड
बाय दी
इलेक्ट्रोस्टेटिक
न्यूक्लियाई
एंड
शेयर्ड
इलेक्ट्रॉन्स।
ठीक हो गया? कोवलेंट बॉन्ड कहां बनेगा? सो
कोवलेंट कंपाउंड कहां बनेगा? जब भी किसी
भी मॉलिक्यूल मॉलिक्यूल के या कंपाउंड के
ना ऑलरेडी मतलब एटम्स के दरमियान कोई
नेगेटिव या पॉजिटिव चार्ज ऑफ़ अट्रैक्शन
नहीं होगी। फिर क्या होगा? न्यूक्लियस और
शेयरर्ड पेयर ऑफ़ इलेक्ट्रॉन या शेयर्ड
इलेक्ट्रॉन के दरमियान एक फोर्स ऑफ़
अट्रैक्शन होगी। तो फिर उस वक्त हमारे पास
जो कंपाउंड बनेगा वो कोवेंट कंपाउंड
कहलाता है। नंबर टू हम देखेंगे
नंबर टू हमारे पास है इट विल
फॉर्म
अ
क्रिस्टलाइन स्ट्रक्चर। आयोनिक कंपाउंड
आपको हमेशा किस स्ट्रक्चर में नजर आएगा?
क्रिस्टलाइन फॉर्म में नजर आएगा। और
क्रिस्टलाइन फॉर्म आपके पास किस तरह का
होगा? देखें यहां आपको मैं एक छोटा सा एक
स्ट्रक्चर डॉ करके दिखा देता हूं। ये मेरे
पास एक क्रिस्टलाइन स्ट्रक्चर है। ये एक
आपके पास यूं हम बनाएंगे एक स्क्वायर की
सूरत में।
और ये फिर मैंने यहां से इसको ऐसे बनाया।
और इनको हम आपस में जोड़ेंगे तो आपको एक
थ्री डायमेंशनल 3D स्ट्रक्चर नजर आएगा।
क्रिस्टल लैटिस या जिसको हम क्रिस्टलाइन
फॉर्म कहते हैं। अब ये जो जहांजहां पे
सर्कल्स बना रहा हूं यहां अपोजिटली
चार्ज्ड आयंस होंगे।
ये ऐसे और इसको क्रिस्टलाइन स्ट्रक्चर या
क्रिस्टल लैटिस कहा जाता है। तो फिर
कोवेलेंट कंपाउंड के बारे में हम क्या
कहेंगे? कोवेलेंट कंपाउंड में कहेंगे इट
विल
ऑलवेज
फॉर्म अ
न्यूट्रल
कंपाउंड।
यहां हमारे पास जो स्ट्रक्चर बनेगा वो एक
न्यूट्रल किस्म का बनेगा। एक डिस्क्रीट
न्यूट्रल कंपाउंड बनेगा। क्योंकि यहां पे
किसी भी किस्म की चार्ज की कोई
इन्वॉल्वमेंट नहीं है कि मसाल पॉजिटिव
चार्ज नेगेटिव चार्ज का कांसेप्ट नहीं है।
क्योंकि वहां पे बनता है शेयरिंग के नतीजे
में। यहां पे बनता है आइंस के नतीजे में।
सो दो बातें आ गई। तीसरी बात हम यहां पे
जो इंपॉर्टेंट जिक्र करेंगे तीसरे नंबर पे
हमारे पास जिक्र आ रहा है किसका? इसकी ना
मेल्टिंग और बॉइलिंग पॉइंट का। जो आयोनिक
बॉन्ड है ना इट्स
मेल्टिंग
एंड
बॉइलिंग पॉइंट
एज ऑलवेज
हाई
इनका मेल्टिंग और बॉइलिंग पॉइंट बहुत हाई
होगा। किसका? आयोनिक कंपाउंड का। एग्जांपल
आपको मैं दे देता हूं। फॉर एग्जांपल मिसाल
के तौर पर हमारे पास है NaCl सोडियम
क्लोराइड। ये एक आयोनिक कंपाउंड है। इस
सोडियम क्लोराइड की अगर मैं आपको इसका
मेल्टिंग पॉइंट बता दूं तो ये मेल्ट होगा
801 डिग्री पे और ये बॉईल करेगा। बॉइलिंग
पॉइंट इसका है 1413 के करीब
यानी 800 डिग्री पे ये मेल्ट करेगा।
सोडियम क्लोराइड नमक जिसको हम कहते हैं और
1413 143
डिग्री सेंटीग्रेड पे ये बॉईल करेगा। इसका
मतलब ये है कि इसका मेल्टिंग और बॉइलिंग
पॉइंट बहुत हाई है। ठीक हो गया? सो
सेकंड नंबर पे यहां पे हम जिक्र करेंगे
दी
मेल्टिंग
एंड
बोइलिंग
पॉइंट
ऑफ
कोवलेंट
कंपाउंड
कंपाउंड्स आर
नॉट
हाई।
कोवलेंट कंपाउंड का उतना हाई नहीं होगा
क्योंकि वहां पे जो फोर्स ऑफ़ अट्रैक्शन है
ना वो शेयर्ड इलेक्ट्रॉन की वजह से
कोवलेंट बॉन्ड में। तो फोर्स ऑफ़ अट्रैक्शन
शेयर्ड इलेक्ट्रॉन है। फोर्स ऑफ़ अट्रैक्शन
स्ट्रांग नहीं है तो उसको तोड़ने में आसानी
होगी। तो जल्दी बॉईल करेगा। जल्दी मेल्ट
करेगा। मिसाल के तौर पर हम एक एग्जांपल
लिख लेते हैं। एग्जांपल देखें वाटर।
ठीक हो गया? वाटर की अगर हम बात कर लेते
हैं। मेल्टिंग पॉइंट की हम बात कर लेते
हैं। तो ये
मेल्टिंग पॉइंट
आपको पता है अबव जीरो।
जीरो से जैसे ही ऊपर आएगा ये मेल्ट करेगा
और बॉइलिंग पॉइंट की आप बात करें तो आप
अच्छी तरह जानते हैं 100 पे बॉईल करेगा और
ये भी डिपेंड करता है एटमॉस्फेरिक प्रेशर
के ऊपर समंदर अबव नियर टू सी लेवल ये
जल्दी बॉईल देर से बॉईल करेगा जोज आप अबव
सी लेवल से ऊपर जाते जाएंगे तो फिर ये
बड़ी जल्दी बॉईल करेगा दैट इज अ सेपरेट
थिंग वो हम फिर नेक्स्ट टॉपिक में जब
स्कज़र आएगा वहां हम डिस्कस करेंगे
एटमॉस्फेरिक प्रेशर क्या है उसके बाद अगले
नंबर पे हमारे पास है सॉलुबिलिटी कि ये
किस तरह से डिॉल्व होता है। सो हम लिखेंगे
आयोनिक
कंपाउंड्स
आर
सॉलुबल इन
पोलर
सॉल्वेंट
एंड नॉन सॉल्युबल
इन
नॉन पोलर सॉल्वेंट मोस्टली आयनिक कंपाउंड
सॉलबल होता है पोलर में जैसे वाटर में
NaCl वाटर में इली डिॉल्व होगा लेकिन नॉन
पोलर में बहुत कम डिॉल्व होता है। होता है
बहुत कम होता है। लेकिन अगर हम कोवेलेंट
कंपाउंड की बात करें तो इट इज़
इन इनसॉल्युबल
इन
पोलर सॉल्वेंट
एंड
सॉलुबल
इन
नॉन
पोलर
सॉल्वेंट
जो कोवलेंट कंपाउंड है ये पोलर में तो
बिल्कुल भी डिॉल्व नहीं होगा। जैसे मिसाल
के तौर पर वाटर और ऑयल वाटर एक कोवलेंट
कंपाउंड है। ठीक हो गया ना? और वो आपके
पास ऑयल नॉन पोलर है। तो फिर वाटर ऑयल में
डिॉल्व नहीं आपके पास होगा। ठीक हो गया?
सो अगले नंबर पे हमारे पास अ सेकंडली
लास्ट इसकी हम बात कर लेते हैं
कंडक्टिविटी।
ठीक हो गया? फिफ्थ नंबर पे हमारे पास
जिक्र आ रहा है कंडक्टिविटी।
इट इज अ
गुड कंडक्टर
ऑफ
हीट इन
इलेक्ट्रिसिटी
ड्यू टू दी
प्रेजेंस ऑफ
चार्ज
आयंस
जो आयनिक कंपाउंड्स है ना इसके पास चार्ज
आयंस होते हैं। एक पॉजिटिव और एक नेगेटिव।
उन चार्ज आयन की वजह से आयोनिक कंपाउंड
गुड कंडक्टर ऑफ हीट एंड इलेक्ट्रिसिटी है।
इसमें से करंट भी पास होता है, हीट भी पास
होती है बड़ी आसानी के साथ। जबकि अगर हम
बात कर लेते हैं कोवलेंट कंपाउंड्स की। इट
इज़ अ
बैड कंडक्टर ऑफ़ यानी ये नहीं कि बिल्कुल
भी नहीं होगा। बट बैड कंडक्टर ऑफ हीट इन
इलेक्ट्रिसिटी इसमें से करंट और हीट पास
तो होगी लेकिन जितना बेहतर आयोनिक कंपाउंड
में से होता है ना उतना बेहतर ना ये हीट
को कंडक्ट करेगा ना ये कोई
उसको इलेक्ट्रिसिटी को कंडक्ट करेगा। सो
ये हमारे पास है टोटल फाइव डिफरेंट
पॉइंट्स हैं। इनको आप हेडिंग समेत इसी तरह
से लिखेंगे जैसे इसके आपके पास फॉरमेशन
है। ये आपके पास स्ट्रक्चर है। ये
मेल्टिंग एंड बॉइलिंग पॉइंट है। ये आपके
पास सॉलुबिलिटी है। और ये आपके पास
कंडक्टिविटी है। ये पांच हेडिंग्स है। और
आखरी हेडिंग आप लाजमन इसमें एग्जांपल्स की
देंगे।
ठीक है? एक दो एग्जांपल्स मैं आपको बता
देता हूं। NaCl है, KBr है, CaCl2 है। ये
सब के सब आपके पास आयोनिक कंपाउंड्स है।
यहां हम बात कर लेते हैं एग्जांपल की। तो
एग्जांपल देखें। H2O है, CO2 है, O2 है और
आपके पास N2 है। ये सब के सब आपके पास
क्या है? कोवेलेंट कंपाउंड से। सो इसको आप
लोग बहुत अच्छे से याद कर लीजिएगा, समझ
लीजिएगा, पढ़ लीजिएगा और इसको आप लोगों ने
इसी पैटर्न के तहत आपने लिखना है, हेडिंग
के साथ लिखना है। तब जाके आपको इसके पूरे
नंबर मिलेंगे। सो, आप अपना बहुत सा ख्याल
रखिएगा। थैंक यू सो मच। अल्लाह हाफिज।
