Video ID: kR_W9aGmFDo
Title: Ionic Bond
Subtitle: 
Chapter: Chemical Bonding
Section: 
Duration: 24:47
Subject: chemistry
---
बिस्मिल्लाह रहमान रहीम अस्सलाम वालेकुम
रहमतुल्लाह बरकातहू डिअर स्टूडेंट्स
उम्मीद है आप सब खैरियत से होंगे मैं हूं
मोहम्मद आसिफ हुसैन आपका केमिस्ट्री टीचर
डिअ स्टूडेंट्स हम लोग डिस्कस कर रहे हैं
केमिस्ट्री क्लास नाइंथ चैप्टर नंबर थ्री
और चैप्टर हमारे पास है केमिकल बॉन्डिंग
प्रीवियस टॉपिक में हमने डिस्कस किया था
कि किसी भी एटम को बॉन्डिंग की जरूरत
क्यों गरपेश आती है। वहां मैंने आपको एक
बात बताई थी कि कोई भी एटम जो अनस्टेबल हो
यानी जो नोबल गैस वाली इलेक्ट्रॉनिक
कॉन्फ़िगरेशन नहीं रखता हो उस एटम की कोशिश
होती है कि वो नोबल गैस वाली इलेक्ट्रॉनिक
कॉन्फ़िगरेशन को गेन करके खुद को स्टेबल
किया जाए।
अब खुद को स्टेबल करने के लिए कोई भी एटम
दो तरह के रूल में से कोई एक रूल अपनाता
है। या वो ऑक्टेट रूल को फॉलो करके खुद को
स्टेबल करेगा यानी आखिरी शेल में आठ
इलेक्ट्रॉन रखेगा। या फिर वो एटम कोशिश
करेगा आखिरी शेल में दो इलेक्ट्रॉन हो और
अपने आप को स्टेबल करे और अगर दो
इलेक्ट्रॉन के साथ स्टेबिलिटी गेन करेगा
तो वो होगा डुप्लेट रूल। ये हमने
प्रीवियसली पढ़ लिया था। उसके बाद हमने
प्रीवियसली एक इंपॉर्टेंट डेफिनेशन पढ़ी थी
केमिकल बॉन्डिंग की। वहां मैंने आपको
बताया था कि केमिकल बॉन्डिंग एक ऐसी फोर्स
ऑफ अट्रैक्शन या रिपल्शन है जिसके नतीजे
में दो या दो से ज्यादा एटम्स आपस में
कंबाइन हो के एक मॉलिक्यूल बनाते हैं। दो
या दो से ज्यादा एटम आपस में इलेक्ट्रॉन्स
की शेयरिंग या डोनेट या एक्सेप्ट करके एक
फोर्स ऑफ़ अट्रैक्शन या रिपल्शन होती है
जिसके नतीजे में एटम्स आपस में कंबाइन
होते हैं। और उस नतीजे में एक मॉलिक्यूल
का बनना ये दरअसल केमिकल बॉन्डिंग है। अब
केमिकल बॉन्डिंग जब हम बात करें तो केमिकल
बॉन्ड की तीन से ज्यादा टाइप्स हैं लेकिन
आपके सिलेबस में आपकी बुक में तीन टाइप्स
का जिक्र है। आयोनिक बॉन्ड, कोवेलेंट
बॉन्ड, कोऑर्डिनेट कोवेलेंट बॉन्ड। ये तीन
टाइप्स का जिक्र है। हम आज डिस्कस करेंगे
पहली टाइप दैट इज कॉल्ड आयोनिक बॉन्ड। तो
लेट्स मूव टू दी वाइट बोर्ड। सबसे पहले
देखिए मैंने लिखा हुआ है आयोनिक बॉन्ड। तो
आप सबसे पहले इसकी डेफिनेशन को समझेंगे।
फिर इसका मैकेनिज्म
दी
बॉन्ड
डोनेशन
और
एक्सेप्टेंस ऑफ
इलेक्ट्रॉन्स
बिटवीन
टू
एटम्स।
और अगर आप
इसको थोड़ा सा चेंज करना चाहे तो फिर हम
यूं भी कह सकते हैं
द टाइप ऑफ
ड्यू टू दी
कंप्लीट
बिटवीन
टू
एटम्स।
अब आप दोनों डेफिनेशन पे गौर करें। आपको
तकरीबन मिलती जुलती बात ही मिल रही है।
लेकिन मुख्तलिफ बुक्स में मुख्तलिफ
डेफिनेशंस लिखी हुई है। फर्स्ट वाली
देखिए। द बॉन्ड व्हिच इज़ फॉर्म्ड ड्यू टू
दी डोनेशन और एक्सेप्टेंस ऑफ़ इलेक्ट्रॉन
बिटवीन टू एटम्स। दो एटम्स होंगे। दोनों
एटम्स आपस में या तो एक इलेक्ट्रॉन डोनेट
करेगा। दूसरा इलेक्ट्रॉन को एक्सेप्ट
करेगा। जो डोनेट करेगा वो डोनर होगा। जो
एक्सेप्ट करेगा वो एक्सेप्टर होगा। और उस
नतीजे में जो केमिकल बॉन्ड बनेगा वो होगा
आयोनिक बॉन्ड। दूसरी डेफिनेशन क्या है? द
टाइप ऑफ केमिकल बॉन्ड व्हिच इज फॉर्म ड्यू
टू दी कंप्लीट ट्रांसफर ऑफ़ इलेक्ट्रॉन्स
बिटवीन एटम्स। बात वही आ गई कि कोई एटम
मुकम्मल तौर पर अपना इलेक्ट्रॉन डोनेट कर
लेता है। ट्रांसफर कर लेता है। एक के पास
था दूसरे को दे दिया। इसका मतलब एक ने
डोनेट कर दिया। दूसरे ने एक्सेप्ट कर
लिया। उसके नतीजे में हमारे पास क्या बनता
है? एक केमिकल बॉन्ड बनता है जिसको हम नाम
देते हैं आयोनिक बॉन्ड का। अब सवाल ये है
कि ये कैसे मुमकिन होगा? किस तरह से होगा?
उसके लिए सबसे पहले आपको मैं एक डेफिनेशन
एक टर्म समझाने लगा हूं। आप उसको अच्छी
तरह से समझिएगा। इलेक्ट्रॉनिक
कॉन्फ़िगरेशन।
जब आप इस पॉइंट को समझेंगे तो आपको आयोनिक
बॉन्ड, कोवेलेंट बॉन्ड, कोऑर्डिनेट
कोवेलेंट बॉन्ड तीनों समझने में इंशाल्लाह
बिल्कुल भी प्रॉब्लम नहीं होगी। आपको
बिल्कुल भी मसला नहीं होगा। सबसे पहले
इलेक्ट्रॉनिक कॉन्फ़िगरेशन है क्या? आप
अपनी बुक देखेंगे तो आपको अपनी बुक पे
केमिकल बॉन्ड के नीचे एक बॉक्स आपको येलो
बॉक्स मिल रहा है। उस बॉक्स के अंदर लिखा
हुआ है कि द डिस्ट्रीब्यूशन ऑफ
इलेक्ट्रॉन्स इन अ शेल और सबशेल ऑफ एटम।
मैं यहां लिख देता हूं
डिस्ट्रीब्यूशन
इलेक्ट्रॉन्स
इन अ शेल और सबशेल।
इसका मतलब क्या है? कि आपने पढ़ा है आपको
मैंने बताया हुआ है एटॉमिक नंबर के बारे
में। नंबर ऑफ़ इलेक्ट्रॉन या नंबर ऑफ़
प्रोटॉन। हम यहां पे प्रोटॉन को थोड़ी देर
के लिए साइड पे कर ले। इलेक्ट्रॉन्स की
बात कर लेते हैं।
[नाक से की जाने वाली आवाज़] एटॉमिक नंबर
मींस नंबर ऑफ़ इलेक्ट्रॉन। अब हर एटम का एक
स्पेसिफिक एटॉमिक नंबर होता है। ठीक? हर
एटम का एक स्पेसिफिक एटॉमिक नंबर होता है।
अब वो एटॉमिक नंबर दरअसल नंबर ऑफ़
इलेक्ट्रॉन है। अब वो जो इलेक्ट्रॉन्स की
जो तादाद है दो हो, चार हो, 10 हो, 20 हो,
50 हो, 60 हो। अब उन इलेक्ट्रॉन्स को हमने
डिस्ट्रीब्यूट करना है, तकसीम करना है।
कहां पे? शेल में या सबशेल में। और उस
तकसीम को तरीकाकार को जिसके तहत हम
इलेक्ट्रॉन्स को शेल और सबशेल में तकसीम
करते हैं उसे कहते हैं इलेक्ट्रॉनिक
कॉन्फ़िगरेशन। होगा कैसे? देखें प्रीवियस
टॉपिक है। मैं रिवाइज़ करवा रहा हूं। आपको
पता है फर्स्ट शेल।
जिसका नाम है K और इसमें कितने होते हैं?
दो इलेक्ट्रॉन्स।
फिर उसके बाद सेकंड शेल।
इसको आपने बहुत अच्छे से समझना है। एल
इसमें होते हैं आठ इलेक्ट्रॉन्स मैक्सिमम।
फिर थर्ड शेल
जिसका नाम है m इसमें मैक्सिमम हो सकते
हैं एट 18 इलेक्ट्रॉन्स। फिर फोर्थ शेल
जिसका नाम है n। इसमें हो सकते हैं
मैक्सिमम 32 इलेक्ट्रॉन्स।
ये बड़ा इंपॉर्टेंट पॉइंट। जब आप इस
कॉन्फ़िगरेशन को ज़हन में रखेंगे तो आपको
किसी भी इलेक्ट्रॉन्स को डिस्ट्रीब्यूट
करने में प्रॉब्लम नहीं होगी। कैसे? मिसाल
के तौर पर देखें जब हम हाइड्रोजन की बात
करते हैं। हाइड्रोजन का एटॉमिक नंबर है
वन। इसका मतलब हाइड्रोजन के पास कितने
इलेक्ट्रॉन्स हैं? एक ही इलेक्ट्रॉन है।
और अगर मैं इसको डिवाइड करने पे आऊंगा तो
देखें K में दो हो सकते हैं। फर्स्ट शेल K
है क्योंकि इसमें एक ही इलेक्ट्रॉन है। तो
इसका मतलब हाइड्रोजन की इलेक्ट्रॉनिक
कॉन्फ़िगरेशन कुछ इस तरह से होगी। ये
न्यूक्लियस और इसके गिर्द शेल और उसमें एक
ही इलेक्ट्रॉन।
क्लियर हो गई बात? उसके मुकाबले में दूसरी
एग्जांपल आप देखें। मैं आपको बता रहा हूं
हीलियम। हीलियम का एटॉमिक नंबर है टू।
इसका मतलब इसके पास कितने इलेक्ट्रॉन्स
हैं? दो इलेक्ट्रॉन्स हैं। कैसे डिवाइड
करेंगे? आपको पता है फर्स्ट शेल के और
उसमें मैक्सिमम कितने हो सकते हैं? दो। तो
देखें ये न्यूक्लियस और इसके अगर पहला शेल
और इसमें दो इलेक्ट्रॉन्स।
ये उम्मीद है आपको बात क्लियर हो गई होगी
कि जब भी आप इलेक्ट्रॉनिक कॉन्फ़िगरेशन
करोगे तो इलेक्ट्रॉनिक कॉन्फ़िगरेशन के
नतीजे में आपको एग्जैक्टली पता लगेगा कि
किसी भी एटम के किस शेल में कितने
इलेक्ट्रॉन्स हो सकते हैं। अब आ जाते हैं
किसकी तरफ? एग्जांपल की तरफ आयोनिक बॉन्ड
की। ठीक हो गया? एग्जांपल
ऑफ
आयोनिक
बॉन्ड। आयोनिक बॉन्ड की दो-तीन एग्जांपल
आपकी बुक में है। लेकिन हम स्टार्ट कर
लेते हैं किससे? सोडियम क्लोराइड से।
हम NaCl किस तरह से बनता है? ये देखेंगे।
सबसे पहले आपको पता होना चाहिए। सोडियम का
एटॉमिक नंबर है 11
और क्लोरीन का एटॉमिक नंबर है 17
सोडियम का एटॉमिक नंबर 11 क्लोरीन का
एटॉमिक नंबर 17 सोडियम को हम कैसे ड्रा
करेंगे? तो सबसे पहले देखें सोडियम की हम
बात कर लेते हैं। पहला जो शेल होगा के
उसमें होंगे दो इलेक्ट्रॉन। दूसरा शेल
होगा l उसमें होंगे आठ इलेक्ट्रॉन तीसरा
शेल होगा m उसमें होंगे उसमें होगा एक ही
इलेक्ट्रॉन क्यों देखिए 2 + 8 10 + 1 11
इसका मतलब इसका जो सबसे आखिरी शेल होगा वो
के शेल होगा और उसमें एक ही इलेक्ट्रॉन
है। अच्छा दूसरी तरफ हम बात करते हैं
क्लोरीन की। देखिए क्लोरीन में हमारे पास
के शेल दो इलेक्ट्रॉन एल एट है इलेक्ट्रॉन
m अब m में कितने रह गए टोटल हैं 17
फर्स्ट में टू सेकंड में एट 10 पीछे रह गए
सेवन इसका मतलब क्लोरीन के आखिरी शेल में
कितने इलेक्ट्रॉन हैं सेवन इलेक्ट्रॉन अब
होगा क्या?
सोडियम आखिरी शेल में एक इलेक्ट्रॉन रखता
है। क्लोरीन आखिरी शेल में सेवन
इलेक्ट्रॉन रखता है। अब यहां कॉमन सेंस
यही कहती है कि क्लोरीन के पास
इलेक्ट्रॉन्स ज्यादा है और उसको आठ
इलेक्ट्रॉन पूरे करने के लिए सिर्फ एक
इलेक्ट्रॉन चाहिए। तो फिर क्या होगा?
सोडियम अपना एक इलेक्ट्रॉन मुकम्मल डोनेट
करेगा क्लोरीन को और क्लोरीन एक
इलेक्ट्रॉन मुकम्मल एक्सेप्ट करेगा सोडियम
से। कैसे करेगा? ये देखिए। सबसे पहले मैं
यहां पे ड्रॉ करने लगा हूं सोडियम। सोडियम
का देखिए बेटा पहला ये आखिरी शेल मैं यहां
पे ड्रॉ कर लेता हूं और इस आखिरी शेल में
सोडियम के पास है एक ही इलेक्ट्रॉन।
देखिए ये मेरे पास है एक इलेक्ट्रॉन। मैं
इसको क्रॉस से शो कर रहा हूं। क्योंकि
इसने डोनेट होना है। ये सोडियम है। ठीक
है? मैं नीचे लिख भी देता हूं। दूसरी तरफ
मैं यहां पे क्लोरीन को ड्रॉ करने लगा
हूं। ये क्लोरीन
और आप देखें क्लोरीन के आखिरी शेल में
सेवन इलेक्ट्रॉन टू
फोर
सिक्स और ये सेवन।
अब क्या होगा? सोडियम अपना एक इलेक्ट्रॉन
इस क्लोरीन को मुकम्मल तौर पर डोनेट
करेगा। इसको कहेगा भाई मेरे पास एक
इलेक्ट्रॉन है। ये तुम ले जाओ। उससे क्या
होगा? तुम्हारे पास आठ हो जाएंगे। और
सोडियम को फायदा क्या होगा? देखिए सोडियम
के जब वो अपना एक इलेक्ट्रॉन डोनेट करेगा
पीछे उसके पास बचेंगे आखिरी शेल में एट
इलेक्ट्रॉन। तो सोडियम भी स्टेबल हो
जाएगा। क्लोरीन के पास सेवन थे एक और
मिलने पे कितना हो जाएगा? एट हो जाएगा। तो
ये भी हो जाएगा स्टेबल। किस रूल के तहत?
ऑक्टेट रूल के तहत। तो फिर क्या होगा?
यहां गौर से देखें बेटा। मैं फिर से डॉ
करने लगा हूं। इन दोनों को सबसे पहले मैं
सोडियम को ड्रॉ करता हूं।
ठीक है? अब सोडियम के आखरी शेल में कोई
इलेक्ट्रॉन नहीं है। अब इसका मतलब वो शेल
को खत्म कर देगा। तो फिर क्लोरीन के साथ
क्या होगा? देखिए ये क्लोरीन और क्लोरीन
के आखरी शेल में पहले तो थे सेवन
इलेक्ट्रॉन। अब कितने हो जाएंगे? 8
चार
छ
सात और देखें एक जो क्लोरीन ने दिया
सोडियम ने डोनेट किया है आठ
ठीक है इसका मैकेनिज्म जरा समझिएगा अच्छी
तरह से देखिए सोडियम है सोडियम क्या करेगा
एक इलेक्ट्रॉन डोनेट करेगा तो इसके ऊपर
चार्ज आया पॉजिटिव
सोडियम ने एक इलेक्ट्रॉन डोनेट किया तो
इसके ऊपर एक प्लस का साइन आया क्लोरीन उस
एक इलेक्ट्रॉन को एक्सेप्ट करेगा।
क्लोरीन इस एक इलेक्ट्रॉन को एक्सेप्ट
करेगा तो क्लोरीन के ऊपर चार्ज आएगा
नेगेटिव।
अब देखिए एक सोडियम और एक क्लोरीन, सोडियम
के ऊपर पॉजिटिव चार्ज, क्लोरीन के ऊपर
नेगेटिव चार्ज। दोनों मिलके हमारे पास
बनेगा NaCl।
NaCl
सोडियम क्लोराइड। अब ये बन गया एक अदत
मॉलिक्यूल। अब ये जो सोडियम क्लोराइड है
ये दरअसल एक आयोनिक बॉन्ड से बना हुआ
आयोनिक कंपाउंड है। कंपाउंड क्या है? द
कंपाउंड व्हिच इज फॉर्म्ड ड्यू टू आयोनिक
बॉन्ड इज कॉल्ड आयोनिक कंपाउंड। ठीक हो
गया? यहां पे मैं आपको लिख भी देता हूं
ताकि आपको किसी भी किस्म की कोई कंफ्यूजन
ना रहे। आयोनिक कंपाउंड
दी
कंपाउंड
ड्यू टू
आयोनिक बॉन्ड
इज कॉल्ड
आयोनिक
कंपाउंड
जैसे NaCl एग्जांपल है। अगर आपसे एग्जांपल
पूछे तो मैं एक दो एग्जांपल भी लिख देता
हूं। NaCl है, KBr है, NaF है। ठीक है?
सोडियम क्लोराइड और पोटैशियम ब्रोमाइड और
सोडियम फ्लोराइड। ये सब के सब आयोनिक
कंपाउंड की एग्जांपल है। उसके बाद हमारे
पास जो अगली एग्जांपल आ रही है वो भी आप
अच्छे से जरा समझिएगा। सेकंड एग्जांपल
हमारे पास आ रही है कैल्शियम क्लोराइड की।
ठीक हो गया। सेकंड एग्जांपल कैल्शियम
क्लोराइड की। इसको भी आप बहुत अच्छे से
जरा समझिएगा।
ओके? सबसे पहले आपको पता होना चाहिए
कैल्शियम के पास होते हैं 20
इलेक्ट्रॉन्स। टोटल एटॉमिक नंबर इसका 20।
और क्लोरीन आपके सामने है 17।
तो अब सबसे पहले क्या करेंगे? कॉन्फ़िगरेशन
करेंगे। देखें कैल्शियम का फर्स्ट शेल में
दो सेकंड शेल में आठ थर्ड शेल में
हमारे पास हो जाएंगे एट ये हो जाएंगे 18
और जो लास्ट शेल है उसमें रह जाएंगे दो
और अगर हम क्लोरीन की बात कर लें तो
क्लोरीन में देखें फर्स्ट शेल में हमारे
पास है दो सेकंड में हमारे पास है आठ
तीसरे में हमारे पास है सात
अब आप गौर करें इधर आखिरी शेल में दो
इलेक्ट्रॉन इधर आखिरी शेल में सात
इलेक्ट्रॉन
तो फिर क्या करना होगा
ओके अर्ज मैं आपको ये कर रहा था कि
कैल्शियम के पास आखिरी शेल में दो
इलेक्ट्रॉन जबकि क्लोरीन के पास पास आखिरी
शेल में सेवन इलेक्ट्रॉन। अब अगर कैल्शियम
दो इलेक्ट्रॉन डोनेट करेंगे किसी एक
क्लोरीन को तो क्लोरीन के पास तो गुंजाइश
है एक इलेक्ट्रॉन की। तो फिर क्या करेंगे?
देखें जरा गौर से देखिएगा। सबसे पहले ये
मैं ड्रॉ करने लगा हूं कैल्शियम। इसके
आउटर मोस्ट शेल में दो इलेक्ट्रॉन।
और उसके साथ मैं ड्रॉ करने लगा हूं
क्लोरीन।
अब क्लोरीन के आखिरी शेल में सात
इलेक्ट्रॉन्स।
अब अगर मैं ये दो इलेक्ट्रॉन इस क्लोरीन
को दे दूं तो उसके पास तो गुंजाइश ही नहीं
है। वो तो एक इलेक्ट्रॉन एक्सेप्ट कर सकता
है। फिर मैं क्या करूंगा? मैं दो क्लोरीन
से कहूंगा कि भई हमारे पास इलेक्ट्रॉन
एक्स्ट्रा है। तुम दोनों आके एक-एक
इलेक्ट्रॉन हमसे ले जाओ।
क्या मतलब? गौर से देखें बेटा। ये एक
इलेक्ट्रॉन चला जाएगा इस एक क्लोरीन के
पास और दूसरा चला जाएगा इस क्लोरीन के
पास।
तो फिर नतीजातन क्या होगा? नतीजातन हमारे
पास कुछ इस तरह का सिनेरियो बनेगा। यानी
एक अद कैल्शियम
और दो क्लोरीन। ये देखिए। ये कैल्शियम
और उसके साथ ये आ गया कैल्शियम का एटम और
यह दरमियान में न्यूक्लियस। यहां पे भी
देखिए। यह दो
ये चार ये छह ये सात और ये आठ।
अब देखिए कैल्शियम क्लोराइड ये दोनों
मिलके हमारे पास क्या बन रहा है? CaCl2
ये कैल्शियम है एक। ये एक क्लोरीन ये
दूसरा क्लोरीन Cl2
इसमें कैल्शियम प्योरली दो इलेक्ट्रॉन
मुकम्मल तौर पर डोनेट कर रहा है। जबकि
क्लोरीन उन दोनों क्लोरीन दो क्लोरीन
एक-एक इलेक्ट्रॉन कैल्शियम से एक्सेप्ट कर
रहे हैं। तो फिर उससे क्या बना? कैल्शियम
क्लोराइड। क्योंकि यहां पे कैल्शियम
मुकम्मल तौर पर डोनेट कर रहा है। क्लोरीन
मुकम्मल तौर पर एक्सेप्ट कर रहे हैं।
दैट्स व्हाई इस बॉन्ड को भी हम नाम देते
हैं किसका? आयोनिक बॉन्ड का नाम दिया जाता
है। ये हमारे पास सेकंड एग्जांपल। अब
आखिरी बात आपको जब भी कोई आयोनिक बॉन्ड
वाला आयोनिक कंपाउंड नजर आएगा वो हमेशा
क्रिस्टलाइन फॉर्म में नजर आएगा। यानी वो
क्रिस्टल शेप में। किस तरह से? ये देखिए
आपको सोडियम क्लोराइड का मैं स्ट्रक्चर
बना के दिखा देता हूं। कुछ इस तरह से आपको
देखने को मिलेगा। ठीक है? ये 3D शेप में
ये
ठीक हो गया? और इसको हम यहां से भी
जोड़ेंगे।
ठीक है? समथिंग लाइक दैट। यह आपको ना एक
3D शेप में नजर आता है। इसमें एक तरफ
सोडियम होगा, एक तरफ क्लोरीन होगा, एक तरफ
सोडियम, दूसरी तरफ क्लोरीन। आपको कुछ यूं
एक 3D आपको शेप देखने को मिल जाती होती
है। सो जब भी आपको कोई आयोनिक कंपाउंड नजर
आएगा वो आपको किस फॉर्म में नजर आएगा?
क्रिस्टलाइन फॉर्म में नजर आएगा। यहां पे
हमारा टॉपिक क्लोज होता है, खत्म होता है।
लेकिन उससे पहले मैं आपको शॉर्ट करके
मेनमेन पॉइंट्स दोबारा से रिवाइज करवा
देता हूं। पॉइंट नंबर वन, आयनिक बॉन्ड इज़
ए टाइप ऑफ़ बॉन्ड व्हिच इज़ फॉर्म ड्यू टू
दी कंप्लीट ट्रांसफर ऑफ़ इलेक्ट्रॉन। इसमें
दो एटम्स होंगे। एक डोनर होगा, एक
एक्सेप्टर होगा जो डोनेट करेगा प्लस चार्ज
जो एक्सेप्ट करेगा माइनस चार्ज। देखिए आम
लाइफ में भी आपको डोनेट करने वाला पॉजिटिव
ही माना जाता है। एक्सेप्ट करने वाला जैसे
देने वाला कुछ खैरात करने वाला पॉजिटिव
है। जो भीख मांगने वाला है वो नेगेटिव है।
कुछ मांगने वाला तो फिर डोनर पॉजिटिव
होगा। एक्सेप्टर नेगेटिव होगा। तो प्लस और
माइनस के दरमियान फोर्स ऑफ़ अट्रैक्शन।
एग्जांपल हम ले लेते हैं सोडियम क्लोराइड
की। सोडियम के आउटर मोस्ट शेल में वन
इलेक्ट्रॉन। क्लोरीन के आउटर मोस्ट शेल
में सेवन इलेक्ट्रॉन। अब आठ पूरे करने के
लिए क्लोरीन को चाहिए एक इलेक्ट्रॉन और
सोडियम के पास आखिरी शेल में है एक ही
इलेक्ट्रॉन। क्लोरीन सोडियम से कहेगा
भाईजान तुम्हारे पास जो एक इलेक्ट्रॉन
आखिरी शेल में पड़ा हुआ है वो अगर तुम
मुझे डोनेट करोगे तो मैं स्टेबल हो जाऊंगा
और तुम्हारा आखिरी शेल खत्म हो जाएगा और
उसके बाद अंदर वाले शेल में तुम्हारे पास
ऑलरेडी आठ इलेक्ट्रॉन है। तुम भी स्टेबल
हो जाओगे। मैं भी हो जाऊंगा। सोडियम कहेगा
कोई बात नहीं तुम इलेक्ट्रॉन ले जाओ।
सोडियम इलेक्ट्रॉन डोनेट करेगा। क्लोरीन
इलेक्ट्रॉन एक्सेप्ट करेगा। दोनों के
आखिरी शेल में आठ-आठ इलेक्ट्रॉन दोनों
स्टेबल एक कंपाउंड बनेगा सोडियम क्लोराइड।
क्लियर हो गई बात? दूसरी तरफ कैल्शियम और
क्लोरीन के दरमियान कैल्शियम के आखिरी शेल
में दो इलेक्ट्रॉन। क्लोरीन के आखिरी शेल
में सेवन इलेक्ट्रॉन। अब कैल्शियम दो
इलेक्ट्रॉन डोनेट करना चाहता है। क्योंकि
उसके पास आखिरी शेल में अनस्टेबल है। वो
स्टेबल होना चाहता है। लेकिन क्लोरीन कहता
है भई मैं तो एक ही इलेक्ट्रॉन एक्सेप्ट
कर सकता हूं। तो कैल्शियम क्लोरीन को
कहेगा भाई बात सुन तुम एक क्लोरीन हो ना
तो एक और क्लोरीन को भी कहे वो भी मुझसे
एक इलेक्ट्रॉन ले ले तो क्लोरीन कहेगा बात
तो ठीक है तो फिर दो क्लोरीन एक कैल्शियम
से दो इलेक्ट्रॉन लेंगे एक क्लोरीन एक
इलेक्ट्रॉन कैल्शियम से दूसरा क्लोरीन उसी
कैल्शियम से एक और इलेक्ट्रॉन तो फिर क्या
होगा कैल्शियम दो इलेक्ट्रॉन डोनेट करेगा
दो क्लोरीन दो इलेक्ट्रॉन एक्सेप्ट करेंगे
कैल्शियम डोनर होगा + टू क्लो क्लोरीन
एक्सेप्टर हो गए -2 तो +2 -2 आपस में
कैंसिल आउट हो के एक फोर्स ऑफ़ अट्रैक्शन
होगी। वो भी हमारे पास आयोनिक बॉन्ड है।
तो ऐसे तमाम कंपाउंड जिसमें आयोनिक बॉन्ड
हो उन कंपाउंड्स को हम आयोनिक कंपाउंड्स
का नाम दिया जाता है। ठीक हो गया? और
आखिरी बात हर आयोनिक कंपाउंड आपको
क्रिस्टलाइन फॉर्म में नजर आएगा। उम्मीद
है आपको ये बात क्लियर हो गई होगी। फिर भी
आपको कोई कंफ्यूजन, कोई परेशानी हो तो आप
पूछ सकते हैं। यहां तक हम अपना लेक्चर
वाइंड अप कर लेते हैं। आप सब अपना बहुत सा
ख्याल रखिएगा। इस टॉपिक को अच्छी तरह से
पढ़ लीजिएगा। लॉन्ग क्वेश्चन के ऐतबार से
बड़ा इंपॉर्टेंट है। थैंक यू सो मच।
अल्लाह हाफिज।
