Video ID: rRRhTs4rS2I
Title: Metallic Bond
Subtitle: 
Chapter: Chemical Bonding
Section: 
Duration: 21:16
Subject: chemistry
---
बिस्मिल्लाह रहमानिर रहीम अस्सलाम वालेकुम
रहमतुल्लाह बरकातहू डियर स्टूडेंट उम्मीद
है आप सब खैरियत से होंगे। मैं हूं आपका
टीचर मोहम्मद आसिफ हुसैन और हम डिस्कस कर
रहे हैं केमिस्ट्री क्लास नाइंथ। चैप्टर
हमारा है चैप्टर नंबर थ्री दैट इज केमिकल
बॉन्डिंग और टॉपिक हमारा है मैटेलिक
बॉन्ड। इससे पहले आप लोगों ने आयनिक बॉन्ड
को पढ़ा है, कोवेलेंट बॉन्ड को पढ़ा है,
पोलर एंड नॉन पोलर कोवेलेंट बॉन्ड को पढ़ा
है और उसके साथ कोऑर्डिनेट कोवेलेंट बॉन्ड
को पढ़ा। आज का जो हमारा टॉपिक है वो
मैटेलिक बॉन्ड से रिलेटेड है। और उसमें हम
क्या देखेंगे कि मैटेलिक बॉन्ड क्या है?
मेटल्स की क्या खुसूसियात है? क्या
कररेक्टर्स हैं? फिर उसके बाद हम देखेंगे
कि मैटेलिक बॉन्ड बनता किस तरह से है?
क्या-क्या पॉसिबिलिटीज है? और फिर उसके
बाद हम साथ ही इसकी एग्जांपल्स को भी
डिस्कस करेंगे। लॉन्ग क्वेश्चन के तौर पे
ये टॉपिक आ सकता है। तो इसीलिए आप लोगों
ने इसको हेडिंग समेत बहुत अच्छे से इसको
तैयार करना है। तो स्टार्ट कर लेते हैं।
फर्स्ट ऑफ ऑल हम देखेंगे कि मैटेलिक बॉन्ड
है क्या? इसकी डेफिनेशन पढ़ेंगे।
मैटेलिक बॉन्ड की डेफिनेशन ये है द
फोर्स
ऑफ अट्रैक्शन
प्रेजेंट
बिटवीन दी
एटम्स ऑफ
मेटल।
अब कोई भी मेटल है उस मेटल के एटम्स के
दरमियान जो फोर्स ऑफ अट्रैक्शन होगी वो
फोर्स ऑफ अट्रैक्शन या जो बॉन्ड होगा वो
हमारे पास मैटेलिक बॉन्ड कहलाएगा। अब आप
अच्छी तरह जानते हैं जब भी हम किसी एटम की
किसी एलिमेंट की बात करते हैं चाहे वो
मेटल हो नॉन मेटल हो या मेटलॉइड हो हर एक
हर एक एलिमेंट बना होता है किसका एटम का
इसका मतलब एटम्स के दरमियान कोई ना कोई
फोर्स ऑफ़ अट्रैक्शन होगी जो आपस में इनको
बाइंड करके रखती है। ये फोर्स ऑफ़
अट्रैक्शन अगर मेटल्स में हो, मेटल के
एटम्स में हो तो उसे मैटेलिक बॉन्ड कहा
जाता है। अब बेसिकली आप लोगों ने बहुत
सारे मेटल्स के बारे में पढ़ा हुआ है। जैसे
सोडियम एक मेटल है, मैग्नीशियम है,
कैल्शियम है, बहुत सारे मेटल्स आपके पास
है। एलुमिनियम है, गोल्ड है। इन मेटल्स के
पास जो इनके आपस के एटम्स है ना, ये एक
दूसरे के साथ बाइंड किए हुए होते हैं विद
अ फोर्स ऑफ़ अट्रैक्शन। एक न्यूक्लियस का
पॉजिटिव चार्ज और एक इलेक्ट्रॉन जो इनके
आउटर मोस्ट शेल में है। तो फिर न्यूक्लियस
में मौजूद प्रोटॉन यानी पॉजिटिव चार्ज और
इलेक्ट्रॉन जो आउटरमोस्ट शेल में और शेल
में मौजूद है उनके दरमियान एक फोर्स ऑफ़
अट्रैक्शन होती है। वो फोर्स ऑफ़ अट्रैक्शन
पॉजिटिव और नेगेटिव के दरमियान। क्योंकि
मेटल्स के लिए है। इसीलिए उसको मैटेलिक
बॉन्ड कहा जाता है। क्लियर हो गई बात? अब
अगले नंबर पे कि मेटल्स है क्या चीज?
मेटल्स किस तरह के होते हैं? ठीक हो गया?
मेटल्स की कुछ खुसूसियात है जो शॉर्ट
क्वेश्चन के तौर पे बहुत ज्यादा
इंपॉर्टेंट है। आपसे पूछा जा सकता है
व्हाट आर दी कैरेक्टरिस्टिक्स ऑफ मेटल्स?
तो आपके पास जवाब होना चाहिए। यहां मैंने
आप लोगों को हाईलाइट करवाया हुआ है।
फर्स्ट ऑफ ऑल पॉइंट नंबर वन देखें। दे हैव
मैटेलिक लस्टर यानी मेटल्स हैव मैटेलिक
लस्टर। अब ये पहला वर्ड हेडिंग भी आपके
पास बन सकती है। ये मैटेलिक लस्टर।
आप गौर करें कभी भी आप किसी मेटल को
फ्रेशली कट करेंगे ना किसी लोहे को आप
दरमियान से काटेंगे तो जहां से वो लोहा
कटेगा या वो मेटल जहां से कटेगा आपको उसके
अंदर से एक चमक नजर आती है एक ब्रिलियंस
नजर आती है एक ना खास लस्टर देखने को मिल
जाती है वो जो चमक है ना वो निशानी है
मेटल की क्योंकि मेटल ही इस तरह से चमकता
है कोई दूसरा इस तरह से नहीं चमकता मिसाल
के तौर पर आप लकड़ी की बात करें किसी
लकड़ी को आप दरमियान में से काटे आपको
उसके अंदर से चम चमक नजर नहीं आएगी,
रिफ्लेक्शन नजर नहीं आएगा। यहां आपको नजर
आएगा मेटल में। सो मेटल के लिए जरूरी है
कि मेटल के पास मैटेलिक लस्टर हो और होती
ही है। सेकंड पॉइंट देखें। दे हैव हाई
मेल्टिंग एंड बॉइलिंग पॉइंट। मेल्टिंग
पॉइंट सॉलिड लिक्विड का गैस में कन्वर्ट
हो। सॉलिड का लिक्विड में कन्वर्ट होना।
बॉइलिंग पॉइंट लिक्विड का गैस में कन्वर्ट
होना। ठीक है? यानी लेट्स सपोज बर्फ है।
अब अगर बर्फ पानी में कन्वर्ट हो रहा है
तो दरअसल वो मेल्ट हो रहा है सॉलिड से
लिक्विड में। और अगर आप उसी लिक्विड को
गर्म करोगे तो वो उड़ जाएगा। इसका मतलब वो
बॉईल कर रहा है। तो फिर आप किसी मेटल को
मेल्ट या बॉईल कराना चाहोगे तो आपको बहुत
ज्यादा हाई टेंपरेचर देना पड़ेगा। क्योंकि
ये बहुत सख्त है। तो जितना सख्त होगा उतना
उसका मेल्टिंग और बॉइलिंग पॉइंट हाई होगा।
यानी हाई टेंपरेचर पे मेल्ट करेगा। उससे
हाई टेंपरेचर पे बॉईल करेगा। तीसरे नंबर
पे गुड कंडक्टर ऑफ हीट एंड इलेक्ट्रिसिटी।
मेटल्स के पास ना फ्री इलेक्ट्रॉन्स होते
हैं। मेटल्स के पास फ्री इलेक्ट्रॉन्स
होते हैं। जैसे मैंने आगे आपको एक्सप्लेन
भी करना है। वो फ्री इलेक्ट्रॉन्स किस तरह
से होते हैं? सबसे पहले देखें लेट्स सपोज
ये एक सोडियम मेटल है।
यह सेंटर में उसका न्यूक्लियस है।
और इस सोडियम में ऑब्वियसली न्यूक्लियस
में प्रोटॉन और न्यूट्रॉन शेल में सोडियम
का एटॉमिक नंबर है 11।
सोडियम का एटॉमिक नंबर 11। तो फर्स्ट शेल
में होंगे दो इलेक्ट्रॉन। फिर उसके बाद
बारी आएगी सेकंड शेल की।
सेकंड शेल में होंगे एट इलेक्ट्रॉन। ये हम
प्रीवियस चैप्टर में पढ़ चुके हैं।
और जो तीसरा शेल होगा ना लास्ट शेल उसमें
होगा एक ही इलेक्ट्रॉन।
तो फिर क्या होगा? न्यूक्लियस के ऊपर
पॉजिटिव चार्ज, इलेक्ट्रॉन्स के ऊपर
नेगेटिव चार्ज। न्यूक्लियस इसके ऊपर भी
फोर्स लगा रहा है। सेकंड शेल के ऊपर भी
फोर्स लगा रहा है। थर्ड शेल के ऊपर भी
फोर्स लगा रहा है। लेकिन फर्स्ट के ऊपर
फोर्स ज्यादा, सेकंड के ऊपर कम, थर्ड के
ऊपर बिल्कुल कम है। यही वजह है कि ये जो
इलेक्ट्रॉन है ना ये मेटल के आखिरी शेल
में से निकल जाता है। तो अब ये मेटल के
अंदर आजाद घूमेगा। उसको कहते हैं फ्री
इलेक्ट्रॉन। अब ये जो फ्री इलेक्ट्रॉन है
ना ये दो काम करेगा। इसको करंट मिलेगा। ये
करंट भी एक जगह से एक मेटल के एक कोने से
दूसरे कोने तक आसानी से लेके जाएगा और अगर
इलेक्ट्रिसिटी होगी यानी सॉरी हीट होगी वो
हीट को भी आसानी से लेके चलेगा। तो मेटल
बहुत अच्छे से हीट भी कंडक्ट करता है,
इलेक्ट्रिसिटी भी कंडक्ट करता है। इसकी
मिसाल आप सोचें आपके घरों में जो खाने का
चम्मच है जिससे खाना बनाने बनाना होता है।
अगर आप उस चम्मच को देखें तो एंड पे ना
लकड़ी का एक दस्ता लगा हुआ होता है। हैंडल
लगा हुआ होता है। अब वो लकड़ी का क्यों
होता है? क्योंकि अगर वो सारा का सारा
मेटल लोहे का हो ना तो वह चम्मच इतना गर्म
होगा कि आपसे हाथ नहीं लगाया जाएगा।
इसीलिए क्यों? क्योंकि उसमें हीट पास होती
है। हालांकि चम्मच का सिर्फ आगे वाला
हिस्सा देखी के साथ है। बाकी तो बाहर
निकला हुआ है। लेकिन क्योंकि जो सिराज जिस
शीशे को हीट मिल रही है वहां से ऊपर तक
हीट ट्रेवल करती है। फ्री इलेक्ट्रॉन्स की
वजह से। करंट भी ट्रैवल करता है। इसीलिए
वो एरिया गर्म होता है। उसके ऊपर लकड़ी
लगाई हुई होती है। इसी तरह से आपके घरों
में जो बिजली आ रही है वो बिजली तारों के
जरिए आ रही है। और वो तार मेटल की बनी हुई
है और तार के अंदर इलेक्ट्रॉन्स होते हैं
फ्री इलेक्ट्रॉन्स वो करंट को लेके एक तार
के कोने से दूसरे कोने तक मूव करता है।
चौथे नंबर पे ये हार्ड और हैवी होते हैं।
मेटल आपके सामने सख्त भी होता है और वजनी
भी होता है। जैसे लोहे की एग्जांपल है।
एलुमिनियम की एग्जांपल है। ठीक हो गया?
चौथे नंबर पे है मिलिएबल।
मिलिएबल क्या है? मैं आगे लिख देता हूं।
एबिलिटी
टू कन्वर्ट
इंटू
शीट्स।
फॉर एग्जांपल आपके पास लोहे का एक टुकड़ा
है। अगर आप उसके ऊपर मुसलसल फोर्स करते
रहेंगे। उसके ऊपर कोई चीज मारेंगे, हथौड़ी
मारते रहेंगे तो वो लोहे का टुकड़ा बिग
बड़ी शीट में कन्वर्ट हो जाएगा। और इस
सलाहियत को मेटल की मिलिएबिलिटी कहलाती
है। ठीक है? अ मेटल व्हिच कैन बी
कन्वर्टेड इनू शीट इज कॉल्ड मिलिएबल या
मिलिएबिलिटी। सेकंड नंबर पे डक्टाइल।
डक्टाइल क्या है? एबिलिटी
टू
कन्वर्ट
इनू वायर। जिसको तार की शेप में कन्वर्ट
कर सके। तार डक्ट की तरह है। अंदर से खाली
है। खाली से मुराद इलेक्ट्रॉन्स है। वो
इलेक्ट्रॉन्स करंट को लेके जाना होता है।
सो मेटल की खासियत ये है। इसको आप बड़ी
आसानी से शीट में भी कन्वर्ट कर सकते हैं
और आप इसको वायर में भी कन्वर्ट कर सकते
हैं। शीट में कन्वर्ट होना मेलिएबिलिटी और
वायर में कन्वर्ट होना डक्टिलिटी या
डक्टाइल है। ये पांच छह पॉइंट्स आपके पास
है। इसको आपने बहुत अच्छे से याद करना है।
अब बारी आती है कि मैटेलिक बॉन्ड बनता किस
तरह से है। इसकी एक्सप्लेनेशन पे आ जाते
हैं। सबसे पहले देखें बेटा दो वजूहात है।
पहली वजह लो आयनाइजेशन एनर्जी। दूसरी वजह
स्ट्रेंथ ऑफ मैटेलिक बॉन्ड। ठीक? पहले तो
हम देखेंगे बनता किस तरह से। फिर हम
देखेंगे कि मैटेलिक बॉन्ड कितना स्ट्रेंथ
स्ट्रेंथन होता है। कितनी उसकी पावर होती
है। आया वो बहुत मजबूत बॉन्ड है या कमजोर
बॉन्ड है। उसके ऊपर बात कर लेते हैं। तो
सबसे पहले हमारे पास देखें लो आयनाइजेशन
एनर्जी की। इसकी एनर्जी लॉ ऑफ़ आयनाइजेशन
एनर्जी कम होती है। सबसे पहले आयनाइजेशन
एनर्जी है क्या?
आयोनाइजेशन
एनर्जी
इज दी
एनर्जी
एन इलेक्ट्रॉन
फ्रॉम दी
वैलेंस शेल
ऑफ एन
एटम
कोई भी एक एटम है उसका जो आखिरी शेल होगा
जो बॉन्डिंग में इनवॉल्व होगा वो वैलेंस
शेल कहलाएगा। ठीक है? जिसकी बेस पे
वैलेंसी डिसाइड होगी। तो उस वैलेंस शेल
में मौजूद इलेक्ट्रॉन्स के ऊपर एक खास
किस्म की एनर्जी या फोर्स लगेगी। तो वो
इलेक्ट्रॉन आखिरी शेल में से बाहर निकल
जाएगा। चाहे वो एक इलेक्ट्रॉन हो या दो
इलेक्ट्रॉन हो। तो वो जो मिनिमम एनर्जी जो
उस आखिरी शेल में मौजूद इलेक्ट्रॉन को
रिमूव करने के लिए चाहिए होती है वो
एनर्जी कहलाती है आयनाइजेशन एनर्जी। अब वो
दो एनर्जी हो सकती है या हीट हो सकती है
या करंट हो सकता है। हीट के मिलने पर भी
इलेक्ट्रॉन्स अपने आखिरी शेल में से निकल
बाहर जाता है और एनर्जी जो आपके पास करंट
है उसके मिलने पे भी होगा किस तरह से?
देखिए मैंने यहां सोडियम की भी एग्जांपल
दी थी। दोबारा से वही एग्जांपल दे देता
हूं। ये सोडियम एक मेटल है। और इस सोडियम
मेटल में आपके पास ये पहला शेल। सोडियम के
पास है टोटल 11 इलेक्ट्रॉन्स। फर्स्ट शेल
में होंगे दो इलेक्ट्रॉन। फिर उसके बाद
सेकंड शेल है। इसमें होते हैं एट
इलेक्ट्रॉन्स। ये टू ये फोर ये सिक्स और
ये एट और देखें टू और 8 10 एक रह गया। ये
वन इलेक्ट्रॉन आखिरी शेल में।
मैं इसको थोड़ा सा बड़ा करके दिखा देता
हूं। ये देखिए।
अब हो क्या रहा है बेटा? न्यूक्लियस सेंटर
में है। उसके साथ पहला शेल है दो
इलेक्ट्रॉन। फिर दूसरा शेल है आठ
इलेक्ट्रॉन। फिर तीसरा शेल है एक
इलेक्ट्रॉन। न्यूक्लियस के ऊपर पॉजिटिव
चार्ज। शेल के ऊपर नेगेटिव चार्ज। क्योंकि
न्यूक्लियस में है प्रोटॉन। शेल में है
इलेक्ट्रॉन। अब प्रोटॉन पॉजिटिव चार्ज,
इलेक्ट्रॉन नेगेटिव चार्ज। अब न्यूक्लियस
फोर्स ऑफ अट्रैक्शन तो लगा रहा है।
न्यूक्लियस इलेक्ट्रॉन्स को अपनी तरफ
अट्रैक्ट तो कर रहा है लेकिन फर्स्ट शेल
के ऊपर एनर्जी ज्यादा लगेगी क्योंकि वो
करीब है। सेकंड के ऊपर कम लगेगी क्योंकि
वो फर्स्ट के फर्स्ट बीच में आ रहा है और
थर्ड के ऊपर यानी आखिरी के ऊपर तो बिल्कुल
कम एनर्जी लग रही है। न्यूक्लियस पूरी तरह
से खींच नहीं पा रहा। ऐसे में ये लूजली
अटैच होगा। यह आखिरी इलेक्ट्रॉन लूजली
अटैच होगा। इसका मतलब इसको यहां से रिमूव
करना आसान होगा। तो फिर मेटल को जैसे ही
एनर्जी मिलेगी चाहे वो हीट एनर्जी हो या
करंट हो ये आखिरी शेल में मौजूद
इलेक्ट्रॉन वहां से बाहर निकल जाएगा।
अब वो जो एनर्जी जो इस इलेक्ट्रॉन को
रिमूव कर रही है उस एनर्जी को कहते हैं
आयोनाइजेशन एनर्जी। दूसरी बात अब देखें इस
सोडियम मेटल के पास एक फ्री इलेक्ट्रॉन
मौजूद है और यही वजह है हम सोडियम के ऊपर
चार्ज लगाते हैं सोडियम आयन के ऊपर +1 या
प्लस अब ये सोडियम आयन +1 से मुराद ये है
कि इसने अपना एक इलेक्ट्रॉन फ्री कर दिया
डोनेट कर दिया अब क्या होगा न्यूक्लियस और
इलेक्ट्रॉन के दरमियान एक फोर्स ऑफ़
अट्रैक्शन बनी रहेगी अब ये जो इलेक्ट्रॉन
है ना जिसको हम फ्री इलेक्ट्रॉन कहते हैं।
ये मेटल्स के दरमियान मेटल्स के एटम के
दरमियान फिरता रहेगा। अज़ादाना तौर पे
एनर्जी मिलेगी तो यहां से वहां वहां से
यहां मूव करता रहेगा इलेक्ट्रॉन्स या
इलेक्ट्रॉन और फिर क्या होगा? यहां पे एक
सी ऑफ़ इलेक्ट्रॉन बन जाएगा। एक सोडियम का
मेटल एक दो तीन चार हर सोडियम का मेटल
एक-एक इलेक्ट्रॉन फ्री कर देगा। तो फिर
जितने सोडियम के मेटल्स होंगे उतने फ्री
इलेक्ट्रॉन्स होंगे। जितने फ्री
इलेक्ट्रॉन्स होंगे उतना वो गुड कंडक्टर
होगा। किसके लिए? हीट के लिए। और
इलेक्ट्रिसिटी के लिए। दूसरी बात कि किसी
भी मेटल का जो मैटेलिक बॉन्ड है ना उसकी
स्ट्रेंथ हमें कैसे पता लगेगा कि वो कितनी
कितना स्ट्रेंथन है? मजबूत कितना है? दो
बातों के ऊपर डिपेंड करता है। स्ट्रेंथ ऑफ
ए मैटेलिक बॉन्ड डिपेंड अपॉन टू फैक्टर्स।
दो फैक्टर्स के ऊपर। पहला नंबर ऑफ पॉजिटिव
चार्ज
ऑन पॉजिटिव आयन। अब मेटल हमेशा इलेक्ट्रो
पॉजिटिव होता है। यानी इलेक्ट्रिकली
पॉजिटिव चार्ज रखता है। क्यों जी? क्योंकि
मेटल इलेक्ट्रॉन डोनेट करता है। और डोनर
हमेशा पॉजिटिव होता है। क्लियर हो गई बात?
अब देखें नंबर ऑफ़ पॉजिटिव चार्ज ऑन
पॉजिटिव आयन। अब सोडियम एक मेटल है, एक
आयन है। और ये इलेक्ट्रॉन कितना फ्री कर
देगा? पॉजिटिव चार्ज एक पॉजिटिव चार्ज
फ्री कर देगा। इसके मुकाबले में अगर आप
मैग्नीशियम की बात कर लें तो ये दो
इलेक्ट्रॉन्स फ्री कर देगा। और इसके
मुकाबले में अगर आप किसी और मेटल की बात
कर लें तो मुख्तलिफ मेटल्स मुख्तलिफ नंबर
ऑफ इलेक्ट्रॉन्स फ्री कर सकते हैं। अब जो
जितने इलेक्ट्रॉन्स फ्री कर देंगे उतना वो
मजबूत होगा। एक इलेक्ट्रॉन फ्री करने वाला
मेटल होगा मजबूत होगा। दो इलेक्ट्रॉन्स
फ्री करने वाला होगा तो ज्यादा मजबूत
होगा। तीन इलेक्ट्रॉन्स फ्री करने वाला
होगा तो उससे मजबूत होगा। सो जितने नंबर
ऑफ पॉजिटिव आयन और पॉजिटिव चार्जेस उतना
वो बॉन्ड स्ट्रेंथन होगा, मजबूत होगा।
सेकंड पॉइंट देखिए नंबर ऑफ मोबाइल और फ्री
इलेक्ट्रॉन।
फ्री इलेक्ट्रॉन जो मेटल लूज़ कर रहा है
उसकी तादाद पे भी डिपेंडेंट है स्ट्रेंथ
ऑफ मैटेलिक बॉन्ड। एक फ्री इलेक्ट्रॉन तो
स्ट्रेंथन स्ट्रेंथ कम होगी। दो
इलेक्ट्रॉन्स ज्यादा मजबूत। तीन
इलेक्ट्रॉन्स बहुत ज्यादा मजबूत। सो जितने
नंबर ऑफ फ्री इलेक्ट्रॉन्स उतना मैटेलिक
बॉन्ड मजबूत बनेगा। उतना वो स्ट्रेंथन
होगा। अब दो एग्जांपल्स हैं बेटा। ये
दोनों एग्जांपल्स मैं आपको ड्रॉ करके दिखा
दूंगा। उससे आपको बेटर आईडिया हो जाएगा कि
एक्चुअल में कि किस तरह से मैटेलिक बॉन्ड
बनता है। सबसे पहले सोडियम का देखिए।
यह सोडियम एक
दो
तीन चार
5 6 7 8
ये है सबका न्यूक्लियस और इसके ऊपर है
नेगेटिव चार्ज। अब ये क्या करेंगे? एक-एक
इलेक्ट्रॉन्स फ्री कर देंगे।
अब देखिए इसके पास सेंटर में हमारे पास जो
पॉजिटिव चार्जेस है ना जो आपको नजर आ रहे
हैं इसका मतलब ये है कि ये बुनियादी तौर
पर अ न्यूक्लियस पॉजिटिव चार्ज है। ठीक
है? हम इसको यहां मेंशन कर देंगे।
न्यूक्लियस पॉजिटिव चार्ज है।
यह न्यूक्लियस, यह न्यूक्लियस, यह
न्यूक्लियस
और फ्री इलेक्ट्रॉन्स यह देखिए
क्योंकि सोडियम है इसके आखिरी शेल में एक
इलेक्ट्रॉन है तो एक-एक इलेक्ट्रॉन आपको
फ्री दरमियान में नजर आ रहे हैं। अब ये जो
इलेक्ट्रॉन्स है ना ये इस मेटल के अंदर
आजाद फिर रहे होंगे। मोबाइल होंगे फ्री
होंगे। तो फिर क्या होगा? इसको करंट
मिलेगा तो ये अगले को पास करेगा। अगले को
पास करेगा। अगले को पास करेगा। यूं मेटल
एक कोने से दूसरे कोने तक करंट फ्लो होता
है। हीट भी फ्लो होती है। ठीक? उसके
मुकाबले में मैग्नीशियम की बात कर लेते
हैं। याद रखिएगा मैं आपको यहां मैग्नीशियम
डॉ करके दिखा देता हूं। ये उसका
न्यूक्लियस। ये फर्स्ट शेल दो इलेक्ट्रॉन।
मैग्नीशियम के ना टोटल एटॉमिक नंबर होता
है इसका 12। ठीक? 12 को कैसे
डिस्ट्रीब्यूट करेंगे? फर्स्ट शेल में दो
इलेक्ट्रॉन। सेकंड शेल में आठ
इलेक्ट्रॉन्स।
अब इसका मतलब मैग्नीशियम का जो न्यूक्लियस
है वो आखिरी शेल के ऊपर फोर्स तो लगा रहा
है लेकिन फर्स्ट और सेकंड की वजह से आखिरी
शेल के ऊपर फोर्स उतनी नहीं लग रही जितनी
फर्स्ट और सेकंड के ऊपर लग रही है। तो फिर
क्या होगा? यहां से दो इलेक्ट्रॉन्स फ्री
हो जाएंगे।
मैग्नीशियम मेटल्स में से दो इलेक्ट्रॉन्स
फ्री हो जाएंगे। तो फिर क्या होगा? देखिए
मैं ये मैग्नीशियम ड्रॉ करने लगा हूं। ये
1 2 3 4 5 6 7 8 अब आप देखें ये सब के सब
पॉजिटिव चार्ज
और दरमियान में दो-दो इलेक्ट्रॉन्स। ठीक
है? दरमियान में दोद इलेक्ट्रॉन्स। यह
देखिए यह एक यह दो ये एक ये दो दो यहां भी
यहां भी यहां भी
अब कॉमन सेंस की बात है बेटा सोडियम एक
फ्री इलेक्ट्रॉन के साथ अगर मजबूत मैटेलिक
बॉन्ड बनाएगा तो नंबर ऑफ फ्री
इलेक्ट्रॉन्स के बढ़ने पे और ज्यादा बॉन्ड
मजबूत बनेगा। इसका मतलब सोडियम का बॉन्ड
मैटेलिक बॉन्ड मजबूत होगा। उसके मुकाबले
में मैग्नीशियम में ज्यादा मजबूत होगा।
क्योंकि सोडियम के पास एक फ्री
इलेक्ट्रॉन, मैग्नीशियम के पास दो फ्री
इलेक्ट्रॉन्स। क्लियर हो गई बात? आखिरी
बात। अब मैंने आपको यहां पे दो बात बताई
है मेलिएबिलिटी और डक्टिलिटी कि ये शीट
में भी कन्वर्ट किया जा सकता है, वायर में
भी कन्वर्ट किया जा सकता है। ये कैसे
होगा? देखिए फर्ज करें यह मेरे पास है
मेटल।
तो फिर क्या होगा? यह जो फर्स्ट वाली लाइन
है ना, यह स्लिप होना शुरू करेगी। रोल ओवर
करेगी फर्स्ट लाइन सेकंड लाइन के ऊपर।
क्योंकि फोर्स जो पड़ रही है। तो फिर क्या
होगा? जोजों आप फोर्स लगाते रहेंगे ये
आपको ऐसे इसके ऊपर रोल आउट होता हुआ नजर
आएगा।
अब देखिए ये यहां पे खत्म हो रहा था। अब
ये एक स्टेप आगे चला गया। मजीद आप फोर्स
लगाएंगे तो यह और आगे मूव कर जाएगा। आपको
कुछ यूं नजर आएगा
और फिर एक टाइम ऐसा आएगा ये नीचे वाली
लाइन इधर को आ जाएगी। ऊपर वाली लाइन सीधी
हो जाएगी और ये सब के सब एक बराबर में आ
जाएगा। इसका मतलब वो एक शीट बन गई है।
इसको कहते हैं मेलिएबिलिटी और अगर ये शीट
में कन्वर्ट हो तो मेलिएबल और अगर वायर
में कन्वर्ट हो तो डक्टाइल। ये है हमारा
आज का टॉपिक। इसको आप लोग बहुत अच्छे से
पढ़ लीजिएगा, समझ लीजिएगा, याद कर
लीजिएगा। आप अपना बहुत सा ख्याल रखिएगा।
थैंक यू सो मच। अल्लाह हाफिज।
