Video ID: vNlhE2ustAk
Title: Formation of Covalent Compounds
Subtitle: 
Chapter: Chemical Bonding
Section: 
Duration: 19:02
Subject: chemistry
---
बिस्मिल्लाह रहमान रहीम। अस्सलाम वालेकुम
रहमतुल्लाह बरकातहू। डिअ स्टूडेंट उम्मीद
है आप सब खैरियत से होंगे। मैं हूं आपका
टीचर मोहम्मद आसिफ हुसैन और आज हम डिस्कस
कर रहे हैं केमिस्ट्री क्लास नाइंथ और
न्यू सिलेबस।
डअ स्टूडेंट हम लोग डिस्कस कर रहे थे
कोवलेंट बॉन्ड के हवाले से और प्रीवियस
हमारा टॉपिक यही था कि कोवेंट बॉन्ड क्या
है? कोवलेंट बॉन्ड की कितनी टाइप्स है और
किस तरह से एटम्स आपस में कोवलेंट बॉन्ड
बनाते हैं।
आपको मैं शॉर्ट करके रिवाइज करवा दूं कि
कोई भी एटम आपस में जब स्टेबिलिटी गेन
करने के लिए बॉन्डिंग करते हैं ना तो
बॉन्डिंग के बहुत से तरीके हैं। कुछ
मुकम्मल डोनेट या ट्रांसफर करने की वजह से
बनता है जिसको हम लोग आयोनिक बॉन्ड कहते
हैं। कुछ एटम्स के दरमियान बॉन्डिंग होती
है शेयरिंग की वजह से। म्यूचुअल शेयरिंग
की वजह से। म्यूचुअल शेयरिंग की वजह से
अगर उनके दरमियान बॉन्डिंग बनती है तो उस
बॉन्डिंग को हम कोवेंट बॉन्ड का नाम दिया
जाता है। और दो या दो से ज्यादा एटम्स के
दरमियान जब शेयरिंग के नतीजे में कोवेलेंट
बॉन्ड बनता है तो उस कोवेलेंट बॉन्ड के
नतीजे में जो कंपाउंड बनेगा उस कंपाउंड का
नाम होगा कोवेलेंट कंपाउंड।
तीन तरह के कोवेलेंट बॉन्ड हो सकता है।
सिंगल कोवेलेंट बॉन्ड, डबल कोवेलेंट
बॉन्ड, ट्रिपल कोवेलेंट बॉन्ड। अगर
शेयरिंग एक इलेक्ट्रॉन की हो रही है दोनों
एटम्स के दरमियान सिंगल कोवेलेंट बॉन्ड।
दो एटम्स के दरमियान दो इलेक्ट्रॉन की
शेयरिंग हो रही है डबल कोवेलेंट बॉन्ड। दो
एटम्स के दरमियान तीन इलेक्ट्रॉन्स की
शेयरिंग हो रही है तो वो ट्रिपल कोवेलेंट
बॉन्ड। तो ये सारी बातें हमने डिस्कस कर
ली। आज हम बुनियादी तौर पर कुछ एग्जांपल्स
पढ़ेंगे कोवेलेंट कंपाउंड्स की। और आज का
हमारा टॉपिक है चैप्टर नंबर थ्री का टॉपिक
है फॉर्मेशन ऑफ कोवेलेंट कंपाउंड्स। कि
कोई भी कोवेलेंट कंपाउंड बनता किस तरह से
है? यानी उनमें बॉन्डिंग किस तरह से होती
है? तो आज का हम टॉपिक शुरू कर लेते हैं।
मैंने बोर्ड के ऊपर लिखा हुआ है चार
डिफरेंट बॉन्ड्स के हवाले से कोवेलेंट
बॉन्ड या कोवलेंट कंपाउंड के हवाले से।
वाटर हमारे पास है, कार्बन डाइऑक्साइड है,
मीथेन है, इथेन है और मेथेनॉल जिसको हम
लोग कहते हैं। हम बारी-बारी इन चारों के
ऊपर बात कर लेते हैं। तो सबसे पहले
मैं आपको डेफिनेशन लिख देता हूं।
दी कंपाउंड
इज कॉल्ड एज
कोवेंट
कंपाउंड यानी ऐसा कंपाउंड जिसमें एटम्स के
दरमियान बॉन्डिंग हो लेकिन वो बॉन्डिंग हो
म्यूचुअल शेयरिंग के नतीजे में यानी
कोवलेंट बॉन्ड हो। तो कोवलेंट बॉन्ड के
नतीजे में जो कंपाउंड बनेगा वो कोवलेंट
कंपाउंड कहलाएगा। एग्जांपल्स वाटर, कार्बन
डाइऑक्साइड उसके साथ हमारे पास है मिथेन,
इथीन और मेथेनॉल। हम बारी-बारी इन चारों
के ऊपर बात कर लेते हैं। सबसे पहले देखें
आप अच्छी तरह जानते हैं वाटर है और वाटर
का मॉलिक्यूलर फार्मूला हमारे पास है H2O।
ये समझना बड़ा इंपॉर्टेंट है। इसका मतलब
अगर आप यहां फार्मूले पे गौर करें तो आपको
दो चीजें देखने को मिल रही है। हाइड्रोजन
और ऑक्सीजन। लेकिन दो हाइड्रोजन है एक
ऑक्सीजन है। इसका मतलब यहां पे दो
हाइड्रोजन और एक ऑक्सीजन के दरमियान बॉन्ड
की शेयरिंग हो रही है। अब वो किस तरह से
होगी? तो सबसे पहले देखें यहां पे मैं डॉ
करने लगा हूं हाइड्रोजन।
और हाइड्रोजन के आउटर मोस्ट शेल में है एक
इलेक्ट्रॉन।
हाइड्रोजन के आउटर मोस्ट शेल में एक
इलेक्ट्रॉन। ये एक हाइड्रोजन है और ये
दूसरा हाइड्रोजन है।
और इसके पास भी एक इलेक्ट्रॉन।
इसके साथ मैं बनाने लगा हूं ऑक्सीजन।
ऑक्सीजन के पास आउटर मोस्ट शेल में है
सिक्स इलेक्ट्रॉन्स।
अब ऑक्सीजन को स्टेबल होने के लिए दो
इलेक्ट्रॉन्स चाहिए आठ पूरे करने के लिए।
हाइड्रोजन दोनों को चाहिए एक-एक
इलेक्ट्रॉन। तो फिर क्या होगा? इस एक
हाइड्रोजन का एक इलेक्ट्रॉन इस ऑक्सीजन के
इस एक इलेक्ट्रॉन के साथ शेयरिंग। तो फिर
क्या होगा? ऑक्सीजन के पास हो जाएंगे सात,
हाइड्रोजन के पास हो जाएंगे दो। हाइड्रोजन
स्टेबल, ऑक्सीजन अभी अनस्टेबल। फिर
ऑक्सीजन का दूसरा जो ये वाला इलेक्ट्रॉन
है अगले हाइड्रोजन के इस इलेक्ट्रॉन के
साथ शेयरिंग करेगा। कैसे होगा? ये देखें
मैं आपको आगे फर्दर ड्रॉ करके दिखाने लगा
हूं। देखें सबसे पहले मैं ऑक्सीजन को
हाइड्रोजन को ड्रॉ करता हूं और यहां पे
दूसरा हाइड्रोजन
और इसके साथ ये हमारे पास है ऑक्सीजन।
ठीक? अब गौर से देखिएगा। ये हाइड्रोजन का
इलेक्ट्रॉन, ये हाइड्रोजन का इलेक्ट्रॉन,
ये ऑक्सीजन का इलेक्ट्रॉन।
ये हो गए टोटल चार, दो और ये दो।
अब आप जरा बात को गौर से समझिएगा। ऑक्सीजन
वाला ये एक इलेक्ट्रॉन ऑक्सीजन शेयर कर
रहा है। एक इलेक्ट्रॉन हाइड्रोजन। एक
इलेक्ट्रॉन ऑक्सीजन, एक इलेक्ट्रॉन
हाइड्रोजन। तो देखिए यहां पे आपके पास बन
रहे हैं हमारे पास सिंगल कोवेलेंट बॉन्ड।
ठीक है? एक यहां पे सिंगल एक सिंगल। इसका
मतलब ये है दरअसल इनके दरमियान कुछ इस तरह
की बॉन्डिंग हो रही है। हाइड्रोजन सिंगल
बॉन्ड ऑक्सीजन सिंगल बॉन्ड हाइड्रोजन।
और नतीजातन क्या बनेगा? H2O
देखिए ऑक्सीजन का एक इलेक्ट्रॉन इस
हाइड्रोजन के साथ एक इलेक्ट्रॉन इस
ऑक्सीजन के साथ एक हाइड्रोजन का एक इस
हाइड्रोजन का चार दो छह और ये दो आठ जबकि
हाइड्रोजन के पास देखिए एक ये इलेक्ट्रॉन
एक इलेक्ट्रॉन दो इस हाइड्रोजन के पास एक
ये इलेक्ट्रॉन एक ये इलेक्ट्रॉन दो
हाइड्रोजन स्टेबल हो रहे है डुप्लेट रूल
के तहत दो-दो इलेक्ट्रॉन्स के साथ ऑक्सीजन
स्टेबल हो रहे हैं आठ इलेक्ट्रॉन के साथ
यानी ऑक्टेट रूल के तहत। तो यहां पे भी आप
देखें दो चार छ आठ ऑक्सीजन स्टेबल हुए एट
इलेक्ट्रॉन के साथ। हाइड्रोजन देखें एक दो
ये हाइड्रोजन स्टेबल एक दो ये हाइड्रोजन
स्टेबल। यूं हमारे पास बनता है वाटर। और
वाटर में आपको देखने को मिल रहा है सिंगल
कोवेलेंट बॉन्ड। क्लियर हो गई बात? दूसरी
एग्जांपल की तरफ आते हैं। कार्बन
डाइऑक्साइड। सबसे पहले देखें फार्मूला C
O2।
ठीक हो गया? CO2। इसका मतलब एक कार्बन और
दो ऑक्सीजन। तो सबसे पहले देखें मैं यहां
पे ड्रा करता हूं ऑक्सीजन।
सॉरी ये कार्बन।
कार्बन के आउटर मोस्ट शेल में हमारे पास
होते हैं फोर इलेक्ट्रॉन्स।
ठीक है?
कार्बन के आउटर मोस्ट शेल में फोर
इलेक्ट्रॉन्स।
ठीक हो गया? ये कार्बन है।
इस तरफ मैं एक ऑक्सीजन ड्रॉ करने लगा हूं।
और आप अच्छी तरह जानते हैं मैंने बताया
ऑक्सीजन में होते हैं छह इलेक्ट्रॉन्स।
और एक ऑक्सीजन मैं इधर ड्र्रा करने लगा
हूं।
इसके आउटर मोस्ट शेल में भी सिक्स
इलेक्ट्रॉन्स।
ठीक है? अब आप गौर करें। ये है कार्बन, ये
है ऑक्सीजन, ये है ऑक्सीजन। अब बॉन्डिंग
कहां हो रही है? इन दोनों के दरमियान और
इन दोनों के दरमियान।
अब उससे क्या होगा? उससे ये होगा देखिए
ऑक्सीजन के पास दो चार छह और ये दो आठ
ऑक्सीजन स्टेबल हो गए आठ इलेक्ट्रॉन के
साथ। कार्बन को देखिए दो चार छह आठ कार्बन
भी स्टेबल हो गए आठ इलेक्ट्रॉन के साथ।
इधर वाली ऑक्सीजन दो चार छह और आठ अब
बनेगा क्या? बनेगा कुछ यूं देखें ये बेटा
कार्बन। कार्बन के दो इलेक्ट्रॉन्स शेयर
हो रहे हैं इस ऑक्सीजन के साथ और दूसरे
इलेक्ट्रॉन्स शेयर हो रहे हैं इस ऑक्सीजन
के साथ। तो नतीजातन क्या बनेगा? CO2।
मतलब दो इलेक्ट्रॉन्स ऑक्सीजन के दो
इलेक्ट्रॉन्स कार्बन के। सेम दो
इलेक्ट्रॉन्स कार्बन के दो इलेक्ट्रॉन्स
ऑक्सीजन के। दरमियान में आपको देखें कितनी
शेयरिंग हो रही है दो-दो इलेक्ट्रॉन्स की।
इसका मतलब यहां पे बन रहा है डबल
कोवेलेंट
बॉन्ड।
क्लियर हो गई बात? यहां पे डबल कोवेलेंट
बॉन्ड। अब बारी है हमारे पास मिथेन की।
मिथेन का फार्मूला है CH4।
इसका मतलब एक कार्बन चार हाइड्रोजन।
एक कार्बन चार हाइड्रोजन। सबसे पहले ये
देखिए ये है कार्बन।
और आप ऊपर देख सकते हैं कार्बन के पास है
चार इलेक्ट्रॉन्स।
टू थ्री फोर।
ये है कार्बन। मैं यहां लिख देता हूं।
हाइड्रोजन आप अच्छी तरह जानते हैं।
हाइड्रोजन के पास है एक-एक इलेक्ट्रॉन। तो
मैं हाइड्रोजन डॉ करने लगा हूं। ये पहला
हाइड्रोजन
इसके पास एक इलेक्ट्रॉन। ये दूसरा
हाइड्रोजन इसके पास एक इलेक्ट्रॉन ये
तीसरा हाइड्रोजन इसके पास एक इलेक्ट्रॉन,
ये चौथा हाइड्रोजन इसके पास भी एक ही
इलेक्ट्रॉन।
ठीक? अब आप देखेंगे दो इलेक्ट्रॉन्स इधर
शेयर हो रहे हैं। हाइड्रोजन के पास दो
इलेक्ट्रॉन। इस हाइड्रोजन के पास भी दो
इलेक्ट्रॉन। ये हाइड्रोजन, हाइड्रोजन,
हाइड्रोजन और हाइड्रोजन ये है कार्बन। अब
हाइड्रोजन दो-दो के साथ हो गए स्टेबल।
लेकिन कार्बन को चाहिए आठ इलेक्ट्रॉन। चार
उसके अपने हैं रेड वाले। ये देखें 1 2 3 4
चार हाइड्रोजन दे रहे हैं। चार हाइड्रोजन
चार इलेक्ट्रॉन तो देखें दो चार छह आठ तो
फिर नतीजातन क्या बना? ये देखें बेटा
कार्बन एक हाइड्रोजन राइट पे, एक
हाइड्रोजन लेफ्ट पे, एक हाइड्रोजन टॉप पे,
एक हाइड्रोजन बॉटम पे, नतीजातन बना CH4।
गॉट माय पॉइंट? क्लियर हो गई बात? ये आपके
पास है CH4।
इसी तरह से नेक्स्ट आपके पास है इथीन। अब
आपने सबसे पहले इसका फार्मूला देखना है।
फार्मूला बड़ा जरूरी है बेटा। इथीन का
फार्मूला है C2
H4।
ठीक? दो कार्बन चार, दो हाइड्रोजन। क्लियर
हो गई बात? सॉरी चार हाइड्रोजन। दो
कार्बन, चार हाइड्रोजन। इसको मैं डॉ कैसे
करूंगा? सबसे पहले देखें कार्बन
इसके दो इलेक्ट्रॉन
और दूसरे कार्बन के दो इलेक्ट्रॉन।
ठीक? सिंपली मैंने क्या किया? कार्बन को
दिए चार इलेक्ट्रॉन। दो इधर, ठीक हो गए?
दो इस साइड पे। ठीक है? बल्कि मैं इसको
क्रॉस से शो करता हूं। देखें मैं इसको
थोड़ी देर के लिए आपको समझाने के लिए
हाईलाइट कर देता हूं। फिर मैं इरेज़ कर
दूंगा। इस कार्बन के पास भी चार
इलेक्ट्रॉन, इस कार्बन के पास भी चार
इलेक्ट्रॉन।
ठीक हो गया? अब मुझे क्या करना है? इसकी
शेयरिंग करनी है चार हाइड्रोजन के साथ।
उससे क्या होगा? चार इलेक्ट्रॉन्स कार्बन
के, चार इलेक्ट्रॉन्स हाइड्रोजन के। तो ये
आठ पूरे करेंगे। इसके लिए मुझे सबसे पहले
मैं क्या करूंगा? इनकी डिस्ट्रीब्यूशन
थोड़ी सी चेंज कर दूंगा। मैं कुछ इस तरह
से ड्रा करूंगा। ये दो और ये दो।
अब सबसे पहले एक हाइड्रोजन इस साइड पे
आएगा। एक हाइड्रोजन इस साइड पे आएगा।
देखिए कितने आ गए? दो हाइड्रोजन। टोटल
कितने हैं? चार। दो हाइड्रोजन मुझे इस
साइड पे मिलेंगे।
ठीक? अब अगर मैं इसको सिंपल कर दूं तो
देखें कार्बन कार्बन के दरमियान डबल बॉन्ड
आपको यहां देखने को मिल रहा है। कार्बन
कार्बन के दरमियान डबल बॉन्ड हाइड्रोजन के
साथ देखें एक सिंगल बॉन्ड का हाइड्रोजन इस
साइड पे एक नीचे की तरफ यहां पे भी एक
नीचे यहां पे भी एक नीचे टोटल हमारे पास
क्या बन रहा है? C2
H4
क्लियर हो गई बात? यहां पे आप देखें। यहां
पे भी बन रहा है डबल कोवेलेंट बॉन्ड। गॉट
माय पॉइंट? क्लियर हो गई बात? लास्ट हमारे
पास है मेथेनॉल। मेथेनॉल का फार्मूला
देखिए बेटा। CH3OH
ये है मेथेनॉल का फार्मूला। क्लियर हो गई
बात? अब मेथेनॉल में हमने सबसे पहले क्या
करना है? इस CH3 को ड्रॉ करना है। फिर
सिंगल बॉन्ड लगा के OH को ड्रॉ करना है।
तो सबसे पहले मुझे चाहिए एक कार्बन। ये
वाला
और उस कार्बन के पास कितने इलेक्ट्रॉन
हैं? चार।
ठीक हो गया? चार इलेक्ट्रॉन।
मैं इसको
ऐसे शो करता हूं।
ओके जी नेक्स्ट एग्जांपल हमारे पास है
मेथेनॉल। मेथेनॉल का फार्मूला देखिए।
CH3OH
ये है मेथेनॉल का फार्मूला। इसको मिथाइल
हाइड्रोक्साइड भी कहा जाता है। ठीक हो गया
ना? और सबसे पहले देखें हमें चाहिए एक आत
कार्बन यहां से आ रहा है। इस कार्बन के
पास है चार इलेक्ट्रॉन्स।
कार्बन के पास चार इलेक्ट्रॉन। चार
इलेक्ट्रॉन में से एक इलेक्ट्रॉन ये शेयर
हो रहा है इस हाइड्रोजन के साथ ये इस
हाइड्रोजन के साथ ये इस हाइड्रोजन के साथ
देखिए तीन हाइड्रोजन आ गए ये बन गया CH3
अब ये जो ऑक्सीजन है सॉरी ये एक
इलेक्ट्रॉन है ये शेयरिंग होगी किसके साथ
इस ऑक्सीजन के साथ|
तो फिर क्या होगा देखें ऑक्सीजन के ये दो
ये चार ये पांच और ये छह और इसके साथ अगला
हाइड्रोजन हमारे पास आएगा यूं।
अब क्या होगा? देखें।
कार्बन
सॉरी बल्कि मैं आगे करके बना देता हूं।
कार्बन ऊपर हाइड्रोजन, लेफ्ट पे
हाइड्रोजन, बॉटम पे हाइड्रोजन। फिर उसके
बाद इधर ऑक्सीजन और ऑक्सीजन के दरमियान
हाइड्रोजन का बॉन्ड। स्टेबिलिटी कैसे गेन
हो रही है? ये देखिए। यहां पे दो
इलेक्ट्रॉन्स है हाइड्रोजन के पास
हाइड्रोजन हो गया स्टेबल। ऑक्सीजन का
देखें दो चार छः और ये दो मिला के आठ।
ऑक्सीजन भी स्टेबल हो गया। कार्बन को
देखें दो चार छह आठ। कार्बन भी स्टेबल हो
गया। हाइड्रोजन को देखें। दो इस तरफ को है
ये हाइड्रोजन स्टेबल। दो इधर को है ये भी
स्टेबल। दो इधर को है ये भी स्टेबल। और
ऑलरेडी कार्बन भी स्टेबल, ऑक्सीजन भी,
हाइड्रोजन भी। ये बना बदले में CH3OH
इसको हम शॉर्ट करके यूं लिखते होते हैं या
सिंपली CH3OH
ऐसे भी आप लिख सकते होते हैं। ये हमारे
पास है एग्जांपल किसकी? मेथेनॉल की।
उम्मीद है आपको ये बात क्लियर हो गई होगी।
आप लोग इसको अच्छे से देखिएगा। प्लस आपकी
बुक में एक एक्सरसाइज भी है और एक्सरसाइज
से मुराद इसी टॉपिक के एंड पे एक छोटा सा
बॉक्स है। उसमें आपको कुछ कोवेलेंट बॉन्ड
को ड्रॉ करने को कहा हुआ है। आप उसको ड्रॉ
कर लीजिएगा। जब एक्सर ये चैप्टर खत्म हो
जाएगा फिर मैं एक्सरसाइज में आप लोगों को
वो जो कोवेलेंट बॉन्ड एक्सरसाइज में दिए
हुए हैं वो भी आप लोगों को ड्रॉ करके दिखा
दूंगा। लेकिन उससे पहले आप इस टॉपिक को
अच्छी तरह समझ के खुद से प्रैक्टिस कर
लीजिएगा क्योंकि इसमें थोड़ी सी प्रैक्टिस
चाहिए होती है। दो-तीन बातें इसमें आपने
ज़हन में रखनी है। नंबर वन आपको एटॉमिक
नंबर का पता होना चाहिए। नंबर टू आपको
कॉन्फ़िगरेशन का पता होना चाहिए कि आखिरी
शेल में कितने इलेक्ट्रॉन्स होंगे और फिर
उसके बाद आपको ड्रॉ करने में आसानी हो
जाएगी। क्योंकि आप अच्छी तरह जानते हैं
कोई भी एटम उसका आखिरी शेल जो वैलेंस शेल
कहलाता है वही बॉन्डिंग में इनवॉल्व होता
है। सो उम्मीद है आपको ये बात क्लियर हो
गई होगी। आप इसको अच्छी तरह से पढ़
लीजिएगा, समझ लीजिएगा। कोई भी मसला, कोई
भी कंफ्यूजन हो तो आप पूछ सकते हैं कमेंट
में। थैंक यू सो मच। अल्लाह हाफिज।
