Video ID: fY4LF4ioKHs
Title: Chemical Formula of Binary Ionic Compounds
Subtitle: 
Chapter: Chemical Formulae & Equations
Section: 
Duration: 16:17
Subject: chemistry
---
बिस्मिल्लाह रहमान रहीम अस्सलाम वालेकुम
रहमतुल्लाह बरकातहू डियर स्टूडेंट उम्मीद
है आप सब खैरियत से होंगे मैं हूं आपका
केमिस्ट्री टीचर मोहम्मद आसिफ हुसैन और हम
डिस्कस कर रहे हैं केमिस्ट्री क्लास नाइंथ
चैप्टर हमारा चल रहा है स्टकियोमेट्री और
प्रीवियसली हमने जो टॉपिक पढ़ा था उसमें
हमने स्टियोमेट्री की डेफिनेशन पढ़ी थी
उसके उसकी एप्लीकेशन पढ़ी थी और इसके यूज
को हमने पढ़ लिया था। साथ हमने एलिमेंट्स
को पढ़ा था। केमिकल फार्मूले को पढ़ा था।
उसमें हमने तीन फार्मूले पढ़े थे।
मॉलिक्यूलर फार्मूला या मॉलिक्यूलर
फार्मूला या सेकेंडरी फार्मूला यूनिट और
तीसरे नंबर पे हमने पढ़ा था इंपेरिकल
फार्मूला।
आज का जो हमारा टॉपिक है ना उसमें बेसिकली
हमने ये देखना है कि ये जो फार्मूले है ना
ये बनते किस तरह के हैं। फार्मूला सिंगुलर
फार्मूले प्लुरल। तो फार्मूले बनते किस
तरह से हैं? ठीक है? चाहे वो न्यूमेरिकल
हो, चाहे आपके पास हो मोलकुलर हो या आपके
पास हो केमिकल। बेसिकली हमें केमिकल
फार्मूले के बारे में पढ़ना है। टॉपिक
आपके पास लिखा हुआ है केमिकल फार्मूला ऑफ
बाइनरी आयनिक कंपाउंड। ठीक? दो बातें यहां
पे लिखी गई है। नंबर वन केमिकल फार्मूला।
ठीक? नंबर टू बाइनरी आयनिक कंपाउंड। हमें
बारी-बारी इनके बारे में पढ़ना है। केमिकल
फार्मूला मैंने आपको बताया। केमिकल
रिप्रेजेंटेटिव ऑफ एन एलिमेंट और कंपाउंड।
ठीक हो गया? किसी एलिमेंट कंपाउंड या
मॉलिक्यूल को रिप्रेजेंट करने के लिए जो
हम फार्मूला अप्लाई करते हैं ना उस
फार्मूले को कहते हैं केमिकल फार्मूला। और
सेकंड चीज हमारे पास क्या है? बाइनरी
आयोनिक कंपाउंड। अब सबसे पहले देखना है
बाइनरी आयोनिक कंपाउंड कहते हैं किस तरह
से? सबसे पहले लफज़ बाइनरी है ना? ये निकला
है टू से
और आयनिक कंपाउंड आपको अच्छी तरह मालूम है
द कंपाउंड व्हिच इज फॉर्म ड्यू टू दी
फॉर्ममेशन ऑफ़ टू एलिमेंट्स
कैटायन एंड एनायन दो एलिमेंट्स के
कॉम्बिनेशन में। सो बाइनरी आयनिक कंपाउंड
क्या है? दी कंपाउंड
बाय दी
कॉम्बिनेशन ऑफ
टू
एलिमेंट्स।
ठीक? नंबर वन हमारे पास होगा कैटायन
हैविंग पॉजिटिव चार्ज।
नंबर टू हमारे पास होगा एनायन
हैविंग नेगेटिव चार्ज।
ठीक? हमारे पास एक होगा मेटल कैटायन।
ठीक है? और उसके साथ सेकंड नंबर पे होगा
नॉन मेटल एनायन।
इसके ऊपर होगा पॉजिटिव चार्ज और इधर होगा
नेगेटिव चार्ज। अब बात को समझिएगा। मैंने
आपको बताया बाइनरी मीन्स टू आयो कंपाउंड द
कंपाउंड व्हिच इज़ फॉर्म्ड बाय दी
कॉम्बिनेशन ऑफ़ आयंस। दो आयंस मिलके एक
पॉजिटिव और एक नेगेटिव। दो आयंस जब कंबाइन
होंगे तो उसको कहते हैं बाइनरी आयोनिक
कंपाउंड। है तो आयनिक कंपाउंड ये कोई अलग
सा नहीं है। हां रिस्ट्रिक्शन क्या है?
रिस्ट्रिक्शन ये है कि इस कंपाउंड के बनने
में दो से ज्यादा एलिमेंट्स नहीं होने
चाहिए। मिनिमम एंड मैक्सिमम दो एलिमेंट्स।
और अगर दो एलिमेंट्स या दो आयन्स मिलके एक
कंपाउंड बनाएंगे तो उसे कहते हैं बाइनरी
आयनिक कंपाउंड। अब वो दो एलिमेंट्स कौन से
होंगे? एक होगा पॉजिटिव यानी कैटायन वो
होगा मेटल। दूसरी तरफ होगा नेगेटिव एन आयन
वो होगा नॉन मेटल। तो ये जो मेटल कैटायन
और नॉन मेटल एन आयन जब कंबाइन होंगे तो
उसके नतीजे में हमारे पास जो कंपाउंड
बनेगा उसे कहते हैं बाइनरी आयनिक कंपाउंड।
अब हम आ जाते हैं कि हम फार्मूले बनाते
किस किस तरह से हैं। क्या स्टेप्स होंगे?
दो स्टेप्स है जो बहुत ज्यादा इंपॉर्टेंट
है। सबसे पहला आइडेंटिफाई आइंस। नंबर टू
अप्लाइंग क्रिस क्रॉस मेथड।
सबसे पहले आपने आइडेंटिफाई करना है। क्या
आइडेंटिफाई करना है कि कौन सा मेटल कैटायन
है? कौन सा नॉन मेटल एना आयन है? यानी
पॉजिटिव और नेगेटिव आयन्स को आइडेंटिफाई
करना है। उसके बाद हमने अप्लाई करना है
क्रिस क्रॉस मेथड। अब आइडेंटिफाई करने से
मुराद ये है आप अच्छी तरह जानते हैं जो
हमारे पास मेटल्स होंगे ना मेटल्स वो सब
के सब होंगे पॉजिटिव आयंस वाले और जो नॉन
मेटल्स है ना वो सब के सब हमारे पास है
नेगेटिव आयंस वाले
ठीक है नेगेटिव आयंस वाले
ठीक आपने एक दफा इसको समझना है यानी देखना
है पॉजिटिव आयन कौन होगा? जो डोनर होगा जो
इलेक्ट्र्स डोनेट करने वाला होगा। नेगेटिव
आयन कौन सा होगा? जो इलेक्ट्र्स को
एक्सेप्ट करने वाला होगा। हमने पीछे
चैप्टर नंबर थ्री में डिटेल में पढ़ा था।
आप वो डिटेल और वीडियो देख सकते हैं कि
आयोनिक कंपाउंड बनता किस तरह से। लेकिन
चंद एक एग्जांपल मैं आपको मेटल आयंस की
आपकी बुक के हिसाब से बता देता हूं। जैसे
मिसाल के तौर पर जो हमारे पास एलुमिनियम
है
थ्री प्लस हमारे पास कैल्शियम है टू प्लस
हमारे पास पोटशियम है वन प्लस ठीक है वन
प्लस इसी तरह से हमारे पास आता है लिथियम
ठीक हो गया और वन प्लस इसी तरह से हमारे
पास और कौन से आपकी बुक में एग्जांपल लिखी
हुई है हाइड्रोजन है वन प्लस प्लस इसी तरह
से आपके पास ब्रोमीन है सॉरी बेरियम है बी
टू प्लस ये सब के सब मेटल पॉजिटिव आयंस है
सब के सब मेटल पॉजिटिव आयंस है यानी ये
कैटायंस है उसके अलावा भी आप लिख सकते हैं
जैसे मैग्नीशियम है टू प्लस और इसके अलावा
हमारे पास और कौन सा है सोडियम है वन प्लस
तो आई थिंक सो इतने काफी है। देखिए तकरीबन
कोई आठ के करीब ना मैंने मेटल पॉजिटिव
आयंस आपके पास लिखा होगा। दूसरी तरफ है
नॉन मेटल्स नेगेटिव आयंस वाले। नेगेटिव
आयंस वाले जैसे मिसाल के तौर पर ऑक्सीजन
टू माइनस। इसी तरह से आपके पास सल्फर टू
माइनस। इसी तरह से आपके पास ब्रोमीन
वन माइनस। इसी तरह से क्लोरीन वन माइनस।
इसी तरह से हमारे पास होगा नाइट्रोजन थ्री
माइनस इसी तरह से हमारे पास होगा
नाइट्रोजन आपके पास आ गए क्लोरीन ब्रोमीन
आ गए इसी तरह से आपके पास आयोडीन है वन
माइनस
आई फॉर आयोडीन वन माइनस सो ये छह के करीब
आपके पास नेगेटिव आयंस अब हमें करना क्या
है देखिए मैं आपको एक शॉर्टकट बता देता
हूं आप पीरियडिक टेबल निकाले पीरियडिक
टेबल में से जो ग्रुप नंबर वन है, ग्रुप
नंबर टू है, ग्रुप नंबर थ्री है। ग्रुप
नंबर वन शुरू हो रहा है हाइड्रोजन से।
ग्रुप नंबर टू शुरू हो रहा है आपके पास
बेरिलियम से पीएस से। ग्रुप नंबर थ्री
आपके पास शुरू हो रहा होता है
और सल्फर से। इसके अलावा जो आपके पास
ग्रुप नंबर सेवन है। ठीक हो गया? और ग्रुप
नंबर सिक्स है। ग्रुप नंबर फाइव है। जो वन
टू और थ्री ग्रुप वाले है ना ये सब के सब
पॉजिटिव आयंस वाले हैं। जो ग्रुप नंबर
फाइव ग्रुप नंबर सिक्स और ग्रुप नंबर सेवन
जैसे फाइव शुरू होता है नाइट्रोजन से।
सिक्स शुरू होता है ऑक्सीजन से। सेवन शुरू
होता है हमारे पास क्लोरीन या क्लोरीन से।
तो फ्लोरीन से ये सब के सब है नेगेटिव
आयंस वाले। ठीक हो गया? तो तीन पॉजिटिव
आयंस वाले ग्रुप, तीन नेगेटिव आयंस वाले
ग्रुप। हमने इनको जोड़ना है। कैसे जोड़ना
है? क्रिस क्रॉस मेथड। कैटायन के चार्जेस
हम देंगे। एनायन को एनायन के चार्जेस हम
देंगे कैटाय को। कैसे होगा? सबसे पहले मैं
यहां से एलुमिनियम उठाता हूं।
और एलुमिनियम के ऊपर कौन सा चार्ज है?
थ्री पॉजिटिव। नीचे से मैं यहां से उठाता
हूं। ऑक्सीजन और इसके ऊपर है चार्ज
नेगेटिव। गौर से देखना है। अच्छे से समझना
है। देखें ये वाला जो नंबर है ना ये आ
जाएगा ऑक्सीजन की बेस में
और ऑक्सीजन का जो नंबर आएगा एलुमिनियम के
पास। तो सबसे पहले मैं लिखूंगा एलुमिनियम।
एलुमिनियम का मैंने टू लिख दिया नीचे और
याद रखिएगा केमिकल फार्मूला हमेशा
न्यूट्रल होता है। ना पॉजिटिव चार्ज बाकी
रहेगा ना नेगेटिव। दोनों चार्जेस खत्म
होंगे। एक न्यूट्रल कंपाउंड बनेगा। तो
देखिए यहां टू आ गया और मैंने लिख दिया
ऑक्सीजन और ऑक्सीजन के ऊपर नीचे थ्री आ
गया। ये देखिए एलुमिनियम ऑक्साइड। ये बन
गया एक केमिकल फार्मूला। इस मेथड को कहते
हैं क्रिस क्रॉस मेथड। क्रिस क्रॉस यानी
आपस में जी। इसको आप एक्स भी कह सकते हैं।
राइट वाला लेफ्ट के पास, लेफ्ट वाला, राइट
के पास। ये शिफ्ट हो जाएगा। दूसरी
एग्जांपल देखिए। मैं एक और एग्जांपल आपको
क्रिस क्रॉस की एग्जांपल बता देता हूं।
यहां से मैं उठाता हूं कैल्शियम
टू प्लस चार्ज है। यहां से मैं उठाता हूं
आपके पास
कौन सा है? माइनस वाला जी आयोडीन आई वन
माइनस। ठीक हो गया। अब इसको क्या करना है?
क्रॉस मेथड ये नीचे आ जाएगा नंबर और ये
नंबर इसके नीचे यहां पे आ जाएगा। लेकिन
आपने एक पॉइंट जेहन में रखना है जो वन
लिखा होता है ना वो आयन में तो वन लिखा
हुआ है कंपाउंड में फार्मूले में अगर आप
वन नहीं लिखेंगे कैल्शियम ये वन था यहां आ
गया और आयोडीन यहां आएगा और आयोडीन के पास
नंबर आएगा आई टू कैल्शियम आयोडाइड
कैल्शियम आयोडाइड अब अगर आप अपनी बुक
निकालेंगे तो आपकी बुक के ऊपर ना आपकी बुक
के पेज नंबर 45 पे आपको इनका टेबल देखने
को लाइए। ठीक है? पेज नंबर 35 पे आपको
टेबल की सूरत में इस टेबल में काफी सारी
जो है ना डिटेल में काफी सारे एनायंस और
काफी सारे कैटायंस मौजूद है। ठीक है? तो
आप अपनी बुक से मदद ले सकते हैं। तो मैं
उनहीं एग्जांपल्स को यहां पे आपको सम अप
करके दिखाऊंगा कि कैटायंस और एनायंस को
हमने जोड़ना किस तरह से है। तो एग्जांपल्स
को देखते हैं। सबसे पहले एग्जांपल
एग्जांपल नंबर वन मेरे पास है एलुमिनियम
जिसके ऊपर है चार्ज। प्लस थ्री और दूसरी
तरफ मेरे पास है ऑक्सीजन
टू माइनस क्रिस क्रॉस मेथड अप्लाई करेंगे
एलुमिनियम के पास आएगा टू ऑक्सीजन के पास
जाएगा थ्री
कैसे हुआ ये टू आ गया इस जगह और थ्री आ
गया इस जगह क्रिस क्रॉस मेथड सेकंड देखिए
दूसरी एग्जांपल
मैं यहां से लेके आता हूं मैग्नीशियम टू
प्लस और यहां से मैं लेके आता करता हूं।
मेरे पास दूसरा है ऑक्सीजन फिर से टू
माइनस।
क्रिस क्रॉस मेथड अप्लाई करते हैं।
ऑक्सीजन का चार्ज आएगा मैग्नीशियम के पास
और मैग्नीशियम का चार्ज आएगा ऑक्सीजन के
पास। तो मेरे पास क्या बनेगा? एम जी
ओ। हुआ क्या?
जहां सेम नंबर हो, चार्जेस डिफरेंट हो,
नंबर सेम हो, वो एक दूसरे को कैंसिल आउट
कर देते हैं। वो एक दूसरे को कैंसिल आउट
कर दे। देखिए प्लस टू माइनस टू कैंसिल
आउट। ये बन गया एम जी ओ। तीसरे नंबर पे
देखिए बेटा मेरे पास है हाइड्रोजन वन प्लस
मेरे पास है ऑक्सीजन टू माइनस। अब देखिए
क्रिस क्रॉस मेथड हाइड्रोजन के चार्ज
ऑक्सीजन ऑक्सीजन का चार्ज हाइड्रोजन तो
क्या बनेगा? H2O
वाटर
क्लियर हो गई बात? तीसरी एग्जांपल देखिए
बेटा मेरे पास है लिथियम एल आई लिथियम।
इसके चार्ज है थ्री प्लस और मैं यहां से
लेके आता हूं आयोडीन वन माइनस। तो क्या
होगा? क्रिस क्रॉस मेथड। ठीक है? लिथियम
के नीचे आएगा वन। लेकिन वन को हम नहीं
लिखते होते तो लिथियम ऐसे ही लिखा जाएगा
और आयोडीन साथ आएगा। आयोडीन के ऊपर चार्ज
आएगा लिथियम का एल आई आई थ्री लिथियम
आयोडाइड लिथियम आयोडाइड। इसी तरह से नंबर
फाइव में भी आपको करके दिखा देता हूं।
मेरे पास है कैल्शियम टू प्लस और यहां से
मैं लेके आता हूं नाइट्रोजन थ्री माइनस।
ठीक है? नंबर्स एक्सचेंज कर दे। ये थ्री आ
जाएगा कैल्शियम के पास। ये टू आ जाएगा
नाइट्रोजन के पास। तो देखिए कैल्शियम सी ए
थ्री और एन टू कैल्शियम नाइट्राइड।
ठीक हो गया? ये मेरे पास बन गया। इसी तरह
से अगर हम कर लेते हैं सिक्स नंबर पे
जिंक। और जिंक के ऊपर चार्ज होता है टू
प्लस और मेरे पास यहां है बी आर ब्रोमीन
वन माइनस। क्रिस क्रॉस मेथड अप्लाई कर
लेते हैं। तो देखिए जिंक आ गया वन और
ब्रोमीन आ गया टू। जिंक ब्रोमाइड।
बहुत सिंपल है। बहुत ही सिंपल है। मुश्किल
बिलकुल भी नहीं है। आपने बस जस्ट क्या
करना है? आपके लेफ्ट साइड में रहेगा
पॉजिटिव आयन। आपके राइट साइड में रहेगा
नेगेटिव आयन। फिर इन दोनों को साथ जोड़ के
लिखेंगे। नेगेटिव वाले जो आयन है उसका
चार्ज और नंबर चला जाएगा राइट वाले के
पास। और राइट वाले का चला जाएगा लेफ्ट
वाले के। तो आज मैं आपको ये कर रहा था कि
ये सारी जो एग्जांपल्स मैंने आपको जो यहां
पे लिख के समझाई है ना आपने सिंपल सा
तरीकेकार ये अप्लाई करना है कि आपके पास
ना दो आंस होंगे एक पॉजिटिव जिसको आप अपनी
लेफ्ट साइड पे लिखेंगे और एक नेगेटिव
जिसको आप अपनी राइट साइड पे लिखेंगे। जैसे
यहां देखिए पॉजिटिव वाले लेफ्ट साइड पे
नेगेटिव वाले सारे राइट साइड पे। फिर आप
क्या करेंगे? क्रॉस एक्सचेंज मेथड जिसको
क्रिस क्रॉस मेथड भी कहा जाता है। नेगेटिव
वाले को आप लेके आएंगे पॉजिटिव वाली साइड
पे। पॉजिटिव वाले को ले जाएंगे आप नेगेटिव
वाली साइड पे। अगर दोनों में चार्जेस सेम
हो तो फिर और चार्जेस डिफरेंट हो, नंबर
सेम हो तो जीरो हो जाएगा। मतलब +1 + -1
कैंसिल आउट। +2 -2 कैंसिल आउट +3 -3
कैंसिल आउट। लेकिन अगर नंबर डिफरेंट हो तो
फिर आप राइट वाले आयन का नंबर देंगे लेफ्ट
वाले को और लेफ्ट वाले आयन का नंबर देंगे
आप राइट वाले को। यू आपके पास एक कंप्लीट
केमिकल फार्मूला बनेगा जिसको हम बाइनरी
आयोनिक कंपाउंड का फार्मूला कहा जाता है।
उम्मीद है आपकी ये बातें क्लियर हो गई
होंगी। बाकी मैंने आपको आपकी बुक से नंबर
भी बताया था। आप उस पेज के ऊपर जितने
पॉजिटिव वाले और नेगेटिव आएंगे ना उनको
जोड़ के आप फार्मूले खुद से भी बना सकते
हैं। इसको अच्छे से प्रैक्टिस कर लीजिएगा
क्योंकि ये टोटल प्रैक्टिस से ही क्लियर
हो जाती है और आप अपना बहुत सा ख्याल
रखिएगा। थैंक यू सो मच। अल्लाह हाफिज।
