Video ID: jzegziUc2ds
Title: The Mole And Molar Mass
Subtitle: 
Chapter: Chemical Formulae & Equations
Section: 
Duration: 10:08
Subject: chemistry
---
बिस्मिल्लाह रहमानि रहीम अस्सलाम वालेकुम
रहमतुल्लाह बरकातहू डियर स्टूडेंट्स कैसे
हैं आप सब उम्मीद है खैरियत से होंगे मैं
हूं आपका केमिस्ट्री टीचर मोहम्मद आसिफ
हुसैन और हम पढ़ रहे हैं केमिस्ट्री क्लास
नाइंथ
केमिस्ट्री क्लास नाइंथ में हम लोग डिस्कस
कर कर रहे हैं चैप्टर नंबर फोर। चैप्टर
फोर का नाम है स्टाइकियोमेट्री और
अल्हम्दुलिल्लाह हम लोग तकरीबन चैप्टर
वाइंड अप करने लगे हैं। आज का जो हमारा
टॉपिक होगा वो एोगड्रोस नंबर का जो पिछला
टॉपिक है ना उससे रिलेटेड होगा और आज के
टॉपिक का नाम है मोल एंड मोलर मास। ठीक
है? टॉपिक आपके सामने लिखा हुआ है मोल एंड
मोलर मास।
अब आपने सबसे पहले हमने ये समझना है कि
मोल क्या है? और मोलर मास क्या है? और
एग्जांपल्स के जरिए हम इसको समझने की
कोशिश करेंगे। सबसे पहले मोल ठीक हो गया।
हम लिखेंगे 6.02
*
मोल 6.02
* 10 रे पावर 23
नंबर ऑफ
पार्टिकल्स ऑफ एन एटम
मॉलिक्यूल
और
एंड फार्मूला यूनिट
रिप्रेजेंटेड
इन
ग्राम
इज कॉल्ड
मोल।
अब हमने थोड़ी देर पहले एोगड्रोस नंबर के
बारे में डिस्कस किया कि एोगड्रोस नंबर
में हम नंबर ऑफ पार्टिकल्स को काउंट करते
हैं। लेकिन नंबर ऑफ पार्टिकल्स को काउंट
करना कोई इजी वे नहीं है। ठीक है? मतलब
आसान नहीं है। बिल्कुल भी आसान नहीं है।
तो फिर हम क्या करेंगे? उन नंबर ऑफ़
पार्टिकल्स को काउंट करने के बजाय
माइक्रोस्कोपिकली उनका मास फाइंड आउट
करेंगे। और वो मास होगा ग्राम में। ठीक हो
गया? मैं अ कर रहा हूं कि वो जो एोगड्रोस
नंबर है 6.02 * 10 पावर 23 ये दरअसल नंबर
ऑफ़ पार्टिकल है किसी एक एटम का किसी एक
मॉलिक्यूल का या किसी एक फार्मूला यूनिट
का। अब इसको काउंट करने बैठ जाए तो वो
काउंट करना बिल्कुल भी पॉसिबल नहीं है।
आपकी बुक में भी एक इंटरेस्टिंग
इंफॉर्मेशनेशन एक बॉक्स में एक इंफॉर्मेशन
लिखी हुई है। वो कहते हैं कि किसी भी एटम
मॉलिक्यूल या फार्मूला यूनिट में मौजूद
नंबर ऑफ पार्टिकल्स को काउंट करना पॉसिबल
नहीं है। इसीलिए उन नंबर ऑफ पार्टिकल्स के
बजाय हम उन पार्टिकल्स के नंबर्स के बजाय
मास फाइंड आउट करेंगे। और अगर मास फाइंड
आउट करेंगे तो वो ग्राम में होगा। और वही
चीज कहलाएगी क्या? मोल। अब सवाल ये पैदा
होता है भाई मोल और एोगड्रोस नंबर में
क्या बुनियादी डिफरेंस है? फर्ज करें एक
एग्जांपल मैं आपको दे देता हूं। अगर हम
कहते हैं वन डजन एग
दर्जन अंडा।
अब अगर एक दर्जन अंडे का मतलब क्या होगा?
12 एग।
अब अगर आपको आपके घर वाले कहें कि जाके 12
अंडे ले आओ और आप जाकर दुकानदार को कहेंगे
कि एक दर्जन अंडे दे दे तो फिर आपको क्या
लगता है वो 12 देंगे या ज्यादा? ऑब्वियसली
12? क्योंकि एक दर्जन का मतलब है 12। सेम
इसी तरह से एक एोगड्रोस नंबर का मतलब है
नंबर ऑफ़ पार्टिकल्स। लेकिन जब मैं उसको
कहूंगा ना वन मोल इसका मतलब वन नंबर ऑफ
पार्टिकल मैंने काउंट करने के बजाय उनका
मास वेट मालूम किया और उसका वेट मालूम
करना माइक्रोस्कोपिकली क्या कहलाता है?
मोल कहलाता है। मिसाल के तौर पर देखें
मेरे पास है ये कार्बन एटम।
इस कार्बन एटम के अगर मैं एोगड्रोस नंबर
के सेंस में बात कर लूं तो 6.02 * 10 पावर
23 पार्टिकल्स।
ये है अवोगड्रोस नंबर। और अगर मैं मास के
हवाले से बात करूं तो मैं कह सकता हूं
कार्बन का मास है 12 ग्राम। तो इट मींस 12
ग्राम
इज इक्व वन एोगड्रोस नंबर।
ये मेरे पास है मोल
और ये मेरे पास है एोगड्रोस नंबर। इसका
मतलब मोल और एोगड्रोस नंबर तकरीबन मिलती
जुलती चीजें हैं। हां, यूनिट का फर्क है।
एोगड्रोस नंबर में नंबर ऑफ़ पार्टिकल्स को
हम रिप्रेजेंट करेंगे और मोल में हम उन
पार्टिकल्स के ना मास को हम फाइंड आउट कर
लेते होते। ठीक? अब आ जाते हैं एक दो
एग्जांपल्स की तरफ। ठीक हो गया ताकि आपको
बात समझने में आसानी हो। लेकिन उससे पहले
हम डिस्कस करेंगे मोलर
मास।
अब आपके पास कोई एक एटम है, कोई एक
मॉलिक्यूल है या कोई एक फार्मूला यूनिट है
तो अगर हम उनका सम करेंगे टोटल ना टोटल सम
करेंगे तो फिर वो मोलर मास कहलाएगा। ठीक
हो गया? मिसाल के तौर पर देखें मेरे पास
है हाइड्रोजन। हाइड्रोजन का मास है वन।
लेकिन अगर मैं बात करूं H2O की तो देखें
हाइड्रोजन मेरे पास वन हाइड्रोजन का मास
टोटल दो हाइड्रोजन प्लस ऑक्सीजन का मास 16
एक ऑक्सीजन तो देखें 2 * 2 16 * 16 तो ये
मेरे पास होगा 18 ग्राम ये मेरे पास है
इसका
मोलर मास
ठीक अच्छा दूसरी दूसरी एग्जांपल देखें।
CO2
ठीक कार्बन का मास होता है 12 और कितने
कार्बन यहां है? वन देखिए प्लस ऑक्सीजन का
मास है 16 कितने ऑक्सीजन है? टू 12 * 12
16 * 2 32 = 44 ग्राम। ये है कार्बन
डाइऑक्साइड का मोलर मास। क्लियर हो गई
बात? ये दो बातें आपके पास आ गई। सो अब हम
क्या करेंगे? कुछ एग्जांपल्स जो आपकी बुक
में लिखी गई है उन एग्जांपल्स को पढ़ेंगे
ताकि मुझे और आपको आसानी के साथ समझ आ जाए
कि मोल और मोलर मास में बुनियादी तौर पर
क्या फर्क है। सबसे पहले देखें
वन मोल ऑफ़ कार्बन से क्या मुराद है?
ठीक हो गया। वन मोल ऑफ़ कार्बन से मुराद है
6.02
* 10 रे पावर 23
नंबर ऑफ पार्टिकल्स
जो कि किसके बराबर है? 12 ग्राम के बराबर
है। क्लियर हो गई बात? ये एग्जांपल नंबर
वन। एग्जांपल नंबर टू
वन मॉलिक्यूल ऑफ
ऑक्सीजन O2 इक्व टू
6.02 * 10 रे पावर 23 पार्टिकल्स
इक्व टू 16 ग्राम।
ठीक हो गया? सॉरी 32 ग्राम। क्योंकि एक
ऑक्सीजन का 16 यहां पे दो ऑक्सीजन है तो
हम करेंगे 32 ग्राम। तीसरी एग्जांपल
देखिए। वन मोल
फार्मूला
यूनिट ऑफ
NaCl इक्व टू
6.02 * 10 रे टू पावर 23
पार्टिकल्स। अब इसका हम मास कैसे फाइंड
आउट करेंगे? सोडियम का मास है 23। क्लोरीन
का मास है 35.5
टोटल करेंगे।
23 + 35.5 = 58.5 ग्राम। ये है मोलर मास
ऑफ़ NaCl।
क्लियर हो गई बात? सो मोल में हम बुनियादी
तौर पर किसी एक एटम का, मॉलिक्यूल का या
फार्मूले यूनिट का मास फाइंड आउट कर लेते
हैं। और अगर हम उन सबको टोटल करेंगे ना तो
वो जो टोटल नंबर हमारे पास आएगा वो आएगा
मोलर मास। आखिरी बात जरा गौर से देखें।
कार्बन प्लस ऑक्सीजन
हमारे पास बनेगा CO इसको बैलेंस करने के
लिए हम लगाएंगे टू यहां भी टू सबसे पहले
देखें कार्बन 12
प्लस ऑक्सीजन 16 * 2
= 2 * 16 +
12 + 16 ठीक इन सबका मास आपको पता है
कार्बन का 12 है ऑक्सीजन का 16 है तो तो
12 * 2 24 16 * 2 32 और इधर आ जाते हैं 12
+ 16 * 2 28 * 2 3 24 + 32 56 ग्राम = 56
ग्राम
ये है मोलर मास। क्लियर हो गई ये बात?
इसको आप लोग अच्छी तरह से अपनी बुक में
देख लीजिएगा, पढ़ लीजिएगा, समझ लीजिएगा।
फिर भी कोई कंफ्यूजन या कोई परेशानी हो तो
आप पूछ सकते हैं। अपना बहुत सा ख्याल
रखिएगा। थैंक यू सो मच। अल्लाह हाफिज।
