Video ID: KxYwk1YOCWY
Title: Chemical and Empirical Formula
Subtitle: 
Chapter: Chemical Formulae & Equations
Section: 
Duration: 28:17
Subject: chemistry
---
बिस्मिल्लाह रहमान रहीम अस्सलाम वालेकुम
रहमतुल्लाह बरकातहू डअ स्टूडेंट्स उम्मीद
है आप सब खैरियत से होंगे मैं हूं आपका
केमिस्ट्री टीचर मोहम्मद आसिफ हुसैन
डअ स्टूडेंट्स अलम्दुलिल्लाह हमने
प्रीवियसली चैप्टर नंबर थ्री केमिकल
बॉन्डिंग खत्म कर लिया था और हमने उसमें
तमाम के तमाम डिटेल्स पढ़ी थी कि बॉन्डिंग
किस तरह से होती होती है। आयनिक बॉन्ड किस
तरह से है? कोवलेंट बॉन्ड क्या है?
कोऑर्डिनेट कोवलेंट बॉन्ड क्या है? पोलर
एंड नॉन पोलर कोवलेंट बॉन्ड क्या है?
मैटेलिक बॉन्ड क्या है? और इन सब के बारे
में हमने डिटेल डिस्कशन की थी। आज हम
स्टार्ट करने लगे हैं चैप्टर नंबर फोर एंड
दैट इज कॉल्ड स्टकियोमेट्री। ठीक हो गया?
ये जो वर्ड है इसको लोग अलग-अलग अंदाज में
पढ़ते हैं। कुछ इसको स्टिचियोमेट्री पढ़ते
हैं। कुछ इसको स्टकियोमेट्री पढ़ते हैं।
बहरहाल एक्चुअल जो इसकी प्रोनाउंसिएशन है
ना वो है स्टमेट्रिक। ठीक होगा? स्टॉई
यानी जिस तरह हम पाई पढ़ते हो ना ओ आर स्टइ
कीमेट्रिक। ठीक हो गया? स्टइकिमेट्री
जिसको हम लोग पढ़ते होते हैं। सो हमारा जो
चैप्टर है चैप्टर नंबर फोर ये
स्टइकिमेट्री। इसमें हम बुनियादी तौर पर
डिस्कस क्या करेंगे? इसमें स्टूडेंट
लर्निंग आउटकम्स क्या है? यानी इस चैप्टर
को पढ़ने के बाद आप किस काबिल होंगे? सबसे
पहली बात बेटा हम इसमें पढ़ेंगे
रिएक्टेंट्स और प्रोडक्ट्स के दरमियान
रिलेशनशिप के रिएक्टेंट और प्रोडक्ट में
मास को लेके क्या रिलेशनशिप है? रिएक्टेंट
कितना होगा? प्रोडक्ट कितना होगा? हम
इसमें पढ़ेंगे एलिमेंट्स और कंपाउंड्स के
बारे में। हम इसमें पढ़ेंगे केमिकल
फॉर्मूले के बारे में। इसके अलावा हम
इसमें पढ़ेंगे कैलकुलेशन के बारे में। हम
फार्मूले को फाइंड आउट करना सीखेंगे। इसके
अलावा हम इसमें एोगड्रोस नंबर पढ़ेंगे। हम
इसमें मोल्स पढ़ेंगे। मोलर मास पढ़ेंगे।
मॉलिक्यूलर मास पढ़ेंगे। सो इन श इस पूरे
चैप्टर में हम बुनियादी तौर पर ये देखने
और समझने की कोशिश करेंगे कि केमिकल
रिएक्शन में कैलकुलेशन किस तरह से की जाती
है कि रिएक्टेंट और प्रोडक्ट के दरमियान
क्या रिलेशन होगा। तो आइए अल्लाह का नाम
लेके स्टार्ट कर लेते हैं इस चैप्टर को।
फर्स्ट ऑफ ऑल चैप्टर का नाम है
स्टकियोमेट्री। स्टकियोमेट्री सबसे पहले
ओरिजिनल कि ये लफज़ आया कहां से? ये जो
हमारे पास ब्रांच है इस ब्रांच के पीछे
क्या हिस्ट्री है? तो दरअसल ग्रीक वर्ड
है। हम इसको पढ़ेंगे टू ग्रीक यानी यूनानी
जबान के लफ्ज है। एक हमारे पास है साइकिंग
जिसका मतलब होता है एलिमेंट्स।
सेकंड हमारे पास है मेट्रोन।
जिसका मतलब है मेजर।
ठीक हो गया? और मेजर यहां पे हम लफज़ यूज़
करेंगे कैलकुलेशन के हवाले से।
ठीक हो गया? ग्रीक यूनान ग्रीक वर्ड है।
और आप अच्छी तरह जानते हैं साइंस की
दुनिया में यूनानियों का बड़ा नाम है। एक
लैटिन वालों का बहुत बड़ा नाम है। यानी
साइंस की तारीख में इनको बड़े अच्छे अंदाज़
में याद किए जाते हैं। एक ग्रीक वालों को
और एक लैटिन वालों को। ये जो स्टियोमेट्री
है ना इसके पीछे की ग्रीक जो जबान के
लिखने वालों का बड़ा नाम है इसीलिए
उन्होंने अपने नाम से इसको अपनी जुबान के
हिसाब से ये नाम रखा गया है तो स्टफ्यूम
और मेट्रोन स्टफ्यूम जिसका मतलब होता है
एलिमेंट और मेट्रोन ये निकला है मेजर से
मीटर मेजरमेंट ठीक हो गया मेजरमेंट ऑफ़
एलिमेंट्स अब अगला हमारे पास क्या है
देखना हमने ये है कि आया की स्टकियोमेट्री
कहते किसे है तो हम लिखेंगे
इसकी डेफिनेशन
दी
वि दी
रिलेशनशिप ऑफ
रिलेशनशिप
ऑफ
रिएक्टेंट
एंड
प्रोडक्ट
बेस्ड
अपॉन
देयर
मैथ्स। कि हमने देखना है कि किसी भी
केमिकल रिएक्शन के अंदर दो पार्ट होते
हैं। ठीक है? केमिकल रिएक्शन के दो पार्ट
होते हैं। एक हमारे पास होता है
रिएक्टेंट, एक होता है प्रोडक्ट। अब हमें
ये देखना है कि केमिकल रिएक्शन में
रिएक्टेंट की अमाउंट कितनी है? प्रोडक्ट
की अमाउंट कितनी है। ठीक है? मिसाल के तौर
पर अगर मैं यहां पे एक एग्जांपल लिखूं H2
प्लस O2 नतीजा हमारे पास बनेगा H2O।
ठीक हो गया?
इस रिएक्शन में ये दोनों H2O और O2 हमारे
पास है रिएक्टेंट। ठीक हो गया? ये दोनों
हमारे पास है रिएक्टेंट और ये 2H2O ये
हमारे पास है प्रोडक्ट।
ठीक है? जो रिएक्शन में हिस्सा ले रहे हैं
वो कहलाते हैं रिएक्टेंट्स। और उन
रिएक्टेंट्स के मिलने पे जो नई चीज बनेगी
वो प्रोडक्ट है। अब हमें ये देखना है कि
रिएक्टेंट का मास कितना होगा? प्रोडक्ट का
मास की तरह होगा। सवाल ये है कि आया ये
जानना ये समझना जरूरी क्यों है? याद
रखिएगा स्टियोमेट्री की बेस है लॉ ऑफ़
कंजर्वेशन ऑफ़ मैथ्स। कि जब एक लॉ बना
जिसको कंजर्वेशन ऑफ़ मैथ्स कहा जाता है। उस
लॉ ने स्टमेट्री को पढ़ने पर मजबूर किया।
ये लॉ क्या कहता है? ये कहता है
एनर्जी
या मास
सॉरी मेटल
नाइदर बी
क्रिएटेड नॉर
डिस्ट्रॉयड
बट इट चेंज
फ्रॉम
वन फॉर्म टू
अनदर
कहते हैं मेटल को या किसी भी एनर्जी को ना
तो हम उसे क्रिएट कर सकते हैं ना तो हम
उसे मुकम्मल तौर पर डिस्ट्रॉय कर सकते
हैं। बल्कि फिर क्या होगा? वो एनर्जी या
वो मेटल अपनी शक्ल, अपनी फॉर्म बदलते रहे।
ठीक है? एक एनर्जी एक फॉर्म में थी वो
एनर्जी बिगड़ेगी नहीं। यानी मतलब वो खत्म
नहीं होगी। वो नए समय से पैदा नहीं होगी।
उस एनर्जी की फॉर्म बदलेगी। सेम मैटर एक
फॉर्म में था। मिसाल के तौर पर आप देखिए
हमारे पास जो हम लोगों में पीने के लिए
इस्तेमाल करते हैं पानी वो लिक्विड फॉर्म
में है। आप उस पानी को किसी बोतल में किसी
बाउल में डाल के फ्रिज के ऊपर वाले खाने
में रख दे। बर्फ आइस। अब इसका मतलब पानी
ना कम हुआ है ना ज्यादा बल्कि उसकी शेप
बदली है। फॉर्म बदला है। स्टेट्स बदली है।
फिर उसके बाद अगर आप उसको वापस निकाल के
रखेंगे वो फिर से लिक्विड में कन्वर्ट हो
जाएगा। फिर उसके बाद आप उसको हीट अप
करेंगे तो वो गैस बन जाएगी। तो इसका मतलब
इसकी फॉर्म बदल रही है। अमाउंट ऑफ़ वाटर जो
शुरू में जितनी थी उतनी ही पानी उतना ही
पानी बाद में भी है। यानी इसका मतलब उसकी
जो मैथ्स में कोई फर्क नहीं आ रहा था।
फॉर्म्स बदल रही है और ये चीज कहलाती है
लॉ ऑफ कंजर्वेशन ऑफ मैथ्स।
नेक्स्ट चीज एप्लीकेशन कि स्टकियोमेट्री
पढ़ते क्यों है? इसको पढ़ने का फायदा क्या
होगा? कि आम डेली लाइफ में या आम रूटिंग
में हमें इसका फायदा क्या होगा? ठीक हो
गया? हम लिखेंगे
इट इज वेरी
यूज़फुल इन इंडस्ट्रीज।
ठीक हो गया? हम इसका इस्तेमाल कहां करते
हैं इंडस्ट्रीज में? किस लिए? इट इज यूज्ड
टू कैलकुलेट दी
अमाउंट ऑफ
प्रोडक्ट। अब मिसाल के तौर पर कहते हैं कि
इसका इस्तेमाल इसका इलाक होता है
इंडस्ट्रियल केमिस्ट्री में। किस काम के
लिए? ये देखने के लिए कि रिएक्टेंट और
अमाउंट के प्रोडक्ट क्या है? मिसाल के तौर
पर एक कंपनी है वो प्रोडक्ट बनाना चाह रही
है। ठीक हो गया? कंपनी है कोई प्रोडक्ट
बनाना चाह रही है तो सबसे पहले कंपनी को
ये कैलकुलेट करना पड़ेगा कि कितने
प्रोडक्ट को तैयार करने के लिए कितने
रिएक्टेंट्स चाहिए उन रिएक्टेंट्स की जो
है ना कॉस्ट क्या होगी और जो प्रोडक्ट बन
के आएगी फिर उसकी कॉस्ट क्या होगी तो फिर
कंपनी के लिए आसानी होगी मिसाल के तौर पर
फॉर एग्जांपल एक जनरल हम बात कर लेते हैं
एक लेदर कंपनी है ठीक वो लेदर कंपनी लेदर
की चीजें बनाती है तो वो जो फैक्ट्री है
वो जो इंडस्ट्री है जो लेदर की चीजें
बनाती है। उन्होंने सबसे पहले कैलकुलेट
करना है कि वो जो हाइट है खाल जिसको हम
कहते हैं वो कितने की पड़ेगी। फिर उसके
बाद उस खाल की फिनिशिंग और बाकी सारी
चीजें कितने कॉस्ट में पड़ेगी। फिर उसके
बाद जब उससे वो प्रोडक्ट बनेगी वो चीज
बनेगी। शूज है, बेल्ट है, लेदर बैग वगैरह
है। तो फिर उसके बाद वो हमें कितने में
सेल आउट हो जाएगी वो चीज़। तो फिर वो क्या
करेंगे? दोनों का कंपैरिजन करेंगे कि रॉ
मटेरियल कितना था? उसकी कॉस्ट कितनी थी?
जब प्रोडक्ट बन के सामने जो चीज आई है फिर
उससे हमें कितना प्रॉफिट होगा। तो ये जो
मैथ्स हम कैलकुलेट करते हैं ना तो हमें
फिर इंडस्ट्रीज को पता लगेगा कि इंडस्ट्री
का कितना फायदा होगा या कितना लॉस होगा।
तो अगर लॉस होने का डर है तो इंडस्ट्री उस
चीज को चेंज करेगी। कुछ और प्रोडक्ट के
लिए सोचेगी और अगर फायदा होगा तो
ऑब्वियसली इंडस्ट्री उसको कंटिन्यू करेगी।
सो ये बुनियादी स्टकियोमेट्री का बुनियादी
मकसद होता है। क्लियर हो गई है बात?
अब आ जाते हैं अगली बात की तरफ जो हमने
स्टार्ट से ले चलना है। फर्स्ट ऑफ ऑल
हमारे पास एक केमिकल फार्मूला। लेकिन
केमिकल फार्मूले से पहले हमने दो चीजें और
पढ़नी है। फर्स्ट हम पढ़ना है एलिमेंट्स
को। सेकंड हमें पढ़ना है कंपाउंड या
मॉलिक्यूल को। फिर उसके बाद हमें आसानी
होगी केमिकल फार्मूले को पढ़ने में।
एलिमेंट आपको पता है
कि
सॉलिड
लिक्विड
या गैसियस फॉर्म में आपको क्या देखने को
मिल जाते हैं? ग्रुप ऑफ एटम्स। ठीक हो
गया? यानी आपको डिफरेंट फॉर्म्स में
एलिमेंट्स देखने को मिल जाते हैं। हमने
चैप्टर वन में भी पढ़ा था। जैसे मिसाल के
तौर पर कैल्शियम है, कार्बन है, ऑक्सीजन
है, नाइट्रोजन है, सल्फर है, सिलिकॉन है,
जर्मेनियम है, प्लैटिनम है, एलुमिनियम है।
ये डिफरेंट एलिमेंट्स जो कि अलग-अलदा सेट
है। किसी के साथ कंबाइन नहीं है। तौर पर
फ्रीली एनवायरमेंट में, एटमॉस्फियर में,
ओशियन में आपको देखने को मिल जाते है। ठीक
है? और किसी भी एलिमेंट को हम किससे शो
करते हैं? एलिमेंट को शो करने के लिए हम
यूज़ करते हैं किसका? सिंबल्स का ठीक हो
गया। जैसे मिसाल के तौर पर कैल्शियम
एलिमेंट है ना इसको हम शो करते हैं सी ए
से। नाइट्रोजन हमारे पास है ना इसको हम शो
करते हैं एन से। ऑक्सीजन हमारे पास है ना
इसको हम शो करते हैं ओ से। इसी तरह से
सल्फर हमारे पास है। इसको हम शो करते हैं
एस से। अब ये सब के सब ना फ्री स्टेट में
आम और रूटीन में दिखने वाले एलिमेंट्स है।
ठीक? लेकिन ये एलिमेंट्स जब कंबाइन होंगे
तो फिर एलिमेंट्स एलिमेंट्स निकलेगा। फिर
वो कन्वर्ट हो जाएगा या कंपाउंड में या
आपको मॉलिक्यूल में। तो हम कह सकते हैं
कंपाउंड या मॉलिक्यूल के बारे में ग्रुप
ऑफ
एटम्स और
एलिमेंट्स। ठीक है? जब वही ऊपर आपको जो
एटम्स या एलिमेंट्स जिसको हम कहते है
कंबाइन होंगे तो फिर एलिमेंट एलिमेंट नहीं
रहेगा कंपाउंड कंपाउंड मेटल नहीं रहेगा ये
कन्वर्ट हो जाएगा किस में कंपाउंड में या
मॉलिक्यूल में कंपाउंड क्या है हम चैप्टर
वन में डिटेल में पढ़ चुके है आप पुराने
वीडियो वहां से देख सकते है अब देखिए
कंपाउंड को मिसाल के तौर पर एच टू ओ अब आप
यहां पर गौर करें यहां रिजल्ट किया था
सिर्फ ऑक्सीजन का किस में एलिमेंट में जब
ऑक्सीजन हाइड्रोजन दोनों कंबाइन हो गए। दो
एलिमेंट्स कंबाइन हुए। केवल एलिमेंट नहीं
रहा। वो कन्वर्ट हो गए किस में? कंपाउंड
में। क्लियर हो गई बात? वो कन्वर्ट हो गया
कंपाउंड में। अब कंपाउंड को हम शो करते
हैं किससे? केमिकल फार्मूले से। हम केमिकल
फार्मूले को क्या कहेंगे? अ
केमिकल
रिप्रेजेंटेटिव
ऑफ
अ
मॉलिक्यूल
और
कंपाउंड।
किसी भी मॉलिक्यूल को या कंपाउंड को जिस
चीज से हम रिप्रेजेंट करते हैं ना उसे
कहते हैं केमिकल फार्मूला।
उसे क्या कहते हैं? केमिकल फार्मूला। इसका
मतलब है दो या दो से ज्यादा एलिमेंट्स आपस
में कंबाइन होते हैं या दो या दो से
ज्यादा एटम्स आपस में कंबाइन होते हैं।
नतीजातन जो कुछ बनेगा वो या कंपाउंड होगा
या वो मॉलिक्यूल होगा। उस कंपाउंड को या
उस मॉलिक्यूल को जिस फार्मूले से हम
रिप्रेजेंट करते हैं ना जिस साइन से हम
इंडिकेट करते हैं ना वो फार्मूला हमारे
पास कहलाता है केमिकल फार्मूला। क्यों?
क्योंकि उस फार्मूले के लगने में केमिकल्स
का केमिकल्स की इन्वॉल्वमेंट है। ठीक है?
डिफरेंट एलिमेंट्स की इन्वॉल्वमेंट है।
एटम्स की इन्वॉल्वमेंट है। अब वो जो हमारे
पास केमिकल फार्मूले है ना वो हमारे पास
दो तरह के हैं। एक हमारे पास है मोलक्यूलर
फार्मूला। एक हमारे पास है इंपेरिकल
फार्मूला या इंपेरिकल फार्मूला जिसको कहा
जाता है। सबसे पहले हम बात कर लेते हैं
टाइप्स ऑफ़ फार्मूले और उसमें हमारे पास है
मॉलिक्यूलर फार्मूला। सबसे पहले डेफिनेशन
के ऊपर आते हैं।
दी
टाइप
ऑफ
फार्मूला
व्हिच शोज़ दी
एक्चुअल
नंबर
एटम्स
प्रेजेंट
इन दैट
कंपाउंड।
ठीक? किसी भी कंपाउंड में टोटल नंबर ऑफ
मॉलिक्यूल या टोटल नंबर ऑफ़ एटम जो
फार्मूला बताएगा वो फार्मूला हमारे पास
कहलाएगा। कौन सा? मलिकलर फार्मूला। ठीक हो
गया? एक्चुअल नंबर ऑफ़ एटम और मॉलिक्यूल्स।
मिसाल के तौर पर देखिए हम यहां पे एक
फार्मूला लिखते हैं। एच टू ओ
अब ये फार्मूला आपको क्या बता रहा है? ये
फार्मूला हमको ये बता रहा है कि वाटर बनने
में दो हाइड्रोजन और एक ऑक्सीजन इनवॉल्व
है। ये टोटल नंबर ऑफ मॉलिक्यूल या टोटल
नंबर ऑफ एटम्स आपको बता रहा है। इसी तरह
से मिसाल के तौर पर नेक्स्ट मैं कहता हूं
कि जी सी
एच12
ओ6 ये है ग्लूकोस।
ये क्या है? ग्लूकोस। अब ग्लूकोस का
फार्मूला ये कौन सा फार्मूला है? मोलकुलर
फार्मूला। ये हमें क्या बता रहा है कि
ग्लूकोस बनने में सिक्स कार्बन, 12
हाइड्रोजन, सिक्स ऑक्सीजन इन्वॉल्व है।
ठीक है? छह कार्बन, 12 हाइड्रोजन, छह
ऑक्सीजन मिलके ग्लूकोस को बनाते हैं। अब
ये फार्मूला हमें टोटल नंबर ऑफ़
मॉलिक्यूल्स बता रहा है। टोटल नंबर कोई
कमीशन नहीं एज इट इज़। इसका मतलब अगर हमने
ग्लूकोस का एक मॉलिक्यूल तैयार करना है या
एक कंपाउंड हमारे पास बनेगा, एक मॉलिक्यूल
बनेगा तो ग्लूकोस के एक मॉलिक्यूल बनाने
के लिए आपको कार्बन कार्बन छह चाहिए।
हाइड्रोजन 12 चाहिए, ऑक्सीजन छह चाहिए।
क्लियर हो गई बात? इसी तरह से अगली
एग्जांपल देखिए। N H3 अमोनिया।
इसका नाम क्या है? अमोनिया। अमोनिया बनाने
में एक नाइट्रोजन और तीन हाइड्रोजन शामिल
है। ये रेशो भी बन रही है ना 1 इसका मतलब
आप इस रेश्यो को डिस्टर्ब करोगे तो वो
कंपाउंड या मॉलिक्यूल नहीं बनेगा जो आप
बनाना चाह रहे हैं। अब उस रेश्यो से हमें
ये भी पता लगेगा कि अगर हम ज्यादा से
ज्यादा मॉलिक्यूल्स बनाना चाह रहे हैं तो
बस उस रेश्यो को ज़हन में रखते हुए आपको
रिएक्टेंट्स चाहिए। ठीक हो गया। इसी तरह
से मिसाल के तौर पर मैं कहता हूं कि C6 H6
बेंजीन इसका नाम क्या है? बेंजीन। तो अगर
आपको बेंजीन मॉलिक्यूल तैयार करना है,
कंपाउंड तैयार करना है तो छह कार्बन
चाहिए, छह हाइड्रोजन चाहिए। सो ये सब है
मॉलिक्यूलर फार्मूला और ये है उनकी
एग्जांपल्स।
अगला आते हैं फार्मूला यूनिट।
मोलकुलर फार्मूले में हमारे पास फार्मूले
में एक मोलकुलर और एक हमारे पास है
फार्मूला यूनिट। अब कंपाउंड दो तरह के
हैं। पढ़ चुके हैं। एक आयोनिक कंपाउंड, एक
कोवलेंट कंपाउंड। आयोनिक कंपाउंड के लिए
हम यूज़ करते हैं फार्मूला। कोवेलेंट
कंपाउंड के लिए हम कोवेलेंट कंपाउंड के
लिए हम यूज़ कर लेते हैं। कोलकुलर
फार्मूला। मैं यहां पे लिख भी देता हूं।
रिप्रेजेंटेड बाय
मॉलिक्यूलर
ठीक है? कोवेंट कंपाउंड होगा ना शेयरिंग
होगी उससे जो कंपाउंड बनेगा उसे हम शो
करते हैं किससे? कोलकुलर फार्मूले से। तो
फिर फार्मूला है क्या? ठीक है?
रिप्रेजेंटेशन ऑफ
इन
आयोनिक
कंपाउंड।
किसी भी आयोनिक कंपाउंड को जिस फार्मूले
से हम रिप्रेजेंट करते हैं ना उस फार्मूले
का नाम होगा फार्मूला यूनिट। ठीक? अब
आयोनिक कंपाउंड क्या है? हमारे पास आप
अच्छी तरह जानते हैं दी फार्मूला द
कंपाउंड व्हिच इज फॉर्म्ड ड्यू टू द
कंप्लीट ट्रांसफर ऑफ़ इलेक्ट्रॉन्स।
कंप्लीट ट्रांसफर ऑफ़ इलेक्ट्रॉन से जो
कंपाउंड बनेगा वो होगा आयोनिक कंपाउंड।
ठीक हो गया? मिसाल के तौर पर
NaCl ये आयनिक कंपाउंड है। KBr पोटशियम
ब्रोमाइड ये आयनिक कंपाउंड है। इसी तरह से
मिसाल के तौर पर एच सी एल ये आयनिक
कंपाउंड है। इसी तरह से मिसाल के तौर पर
एम ए बी आर सोडियम ब्लोमाइड ये आयनिक
कंपाउंड है। इसी तरह से सी एल टू ये
आयोनिक कंपाउंड है। इसी तरह से हमारे पास
एमg सी एल मैग्नीशियम क्लोराइड ये आयोनिक
कंपाउंड है। इसी तरह से अगर हम अगली बात
कर ले तो फिर हम इसमें और कौन सा कर सकते
हैं? के सी एल पोटेशियम क्लोराइड। सो ये
सब के सब हमारे पास कंपाउंड्स है और इन
फार्मूलों को जो यहां पे मैंने एग्जांपल
के तौर पे लिखे हैं सारे के सारे फार्मूले
फार्मूला यूनिट कहलाते हैं। क्यों?
क्योंकि फार्मूला यूनिट इज द
रिप्रेजेंटेशन ऑफ एनी आयोनिक कंपाउंड।
आयोनिक कंपाउंड को रिप्रेजेंट करने के लिए
हम जिस फार्मूले का इस्तेमाल करते हैं उसे
कहते हैं फार्मूला यूनिट। इसका मतलब दो
तरह के फार्मूले आ गए। नंबर वन मॉलिक्यूलर
नंबर टू फार्मूला यूनिट। मॉलिक्यूलर
फार्मूला कोवेलेंट कंपाउंड के लिए
इंपेरिकल फार्मूला यूनिट होगा आयोनिक
कंपाउंड के लिए। क्लियर हो गई ये बात?
उम्मीद है यहां तक आपको सारी बातें क्लियर
हो गई होंगी।
नेक्स्ट हमें जो चीज पढ़नी है इंपेरिकल
फार्मूला। ये बड़ा टेक्निकल है लेकिन बहुत
ही आसान है। इसमें कोई भी बात मुश्किल या
कोई भी चीज बहुत ज्यादा टफ नहीं है। बट
हां थोड़ा सा टेक्निकली आपने समझना है।
दरअसल इंपेरिकल फार्मूला वो फार्मूला है
जिससे हम मोलकुलर फार्मूले या फार्मूला
यूनिट दोनों को हम सिंपलीफाई कर देते हैं।
ठीक है? जब भी हम किसी मोलकुलर फार्मूले
को या इंपेरिकल फार्मूला यूनिट को
सिंपलीफाई कर देते हैं शॉर्ट करते हैं तो
फिर वो जो फार्मूला बनेगा वो हमारे पास
कौन सा वाला होगा वो इंपेरिकल फार्मूला
होगा इसको हम कैसे डिफाइन करेंगे देखिए हम
यहां पे लिख लेते हैं
इट इज दी
सिंपलेस्ट
होल नंबर
होल होल नंबर
रेशो ऑफ
एलिमेंट्स
इन अ
कंपाउंड और
मॉलिक्यूल।
ठीक है? कोई भी हमारे पास एलिमेंट है या
कोई भी कंपाउंड है। चाहे उसका मॉलिक्यूलर
फार्मूला हो या उसका फार्मूला यूनिट हो।
अगर हम उसको इंतहाई सिंपलेस्ट वे में
रिप्रेजेंट करेंगे ना सिंपलेस्ट फॉर्म में
शो करेंगे तो वो हमारे पास क्या कहलाएगा?
इंपेरिकल फार्मूला कहलाएगा। सवाल ये है कि
ये कैसे होगा? किस तरह से होगा? जरा अच्छे
से इसको देखिएगा। सबसे पहले यहां पे मैं
मेंशन कर देता हूं एग्जांपल।
इसका मतलब अगर मैं इसकी रेशो निकालना
चाहूं तो मेरे पास रेशो क्या बनेगी? देखिए
हाइड्रोजन
रेशो ऑक्सीजन दो ही चीजें हैं। दो ही
एलिमेंट्स आपको देखने को मिल रहे हैं।
हाइड्रोजन और ऑक्सीजन नंबर्स देखिए।
हाइड्रोजन यहां कितने टू ऑक्सीजन कितने
हैं? वन।
2 वन। क्या इसको मजीद सिंपलीफाई करना
पॉसिबल है? नो। क्योंकि ये सबसे सिंपलेस्ट
फॉर्म है। दैट मीन्स की ये दरअसल एक तरह
का इंपेरिकल फार्मूला भी है। अब आप
सोचेंगे कि ये तो हमने यहां भी पढ़ा था
मॉलिक्यूलर फार्मूले में। तो फिर इंपेरिकल
फार्मूला भी वो कैसे होगा? याद रखिएगा
बहुत सारे कंपाउंड्स ऐसे हैं जिनका
मॉलिक्यूलर फार्मूला और इंपेरिकल फार्मूला
एक है क्योंकि उसका मॉलिक्यूलर फार्मूला
पहले से ही सिंपलस फॉर्म में मौजूद है।
नहीं आपको समझ आ रही तो ये देखिए अगली
एग्जांपल जरा गौर से देखिएगा। मैं यहां पे
लिखता हूं H2O2
ये है हाइड्रोजन पर ऑक्साइड।
हाइड्रोजन
परऑक्साइड।
ये जो हाइड्रोजन परऑक्साइड है ना ये एक
मॉलिक्यूलर फार्मूला है। क्या है?
मॉलिक्यूलर फार्मूला है। इस मॉलिक्यूलर
फार्मूले को जब मैं सिंपलीफाई करने पे
आऊंगा तो मैं कर सकूंगा। कैसे? देखिए सबसे
पहले हाइड्रोजन
रेशो ऑक्सीजन।
हाइड्रोजन रेशो ऑक्सीजन। कितने हाइड्रोजन?
टू कितने ऑक्सीजन टू ठीक है दो हाइड्रोजन
है दो ऑक्सीजन अब जब मैं इसको फदर
सिंपलीफाई करूंगा तो मेरे पास देखिए टू वन
टू टू वन टू मेरे पास क्या बनेगा एक
हाइड्रोजन रह जाएगा एक ऑक्सीजन रह जाएगा
तो इन श मेरे पास फार्मूला बनेगा ho
ठीक हो गया ये हमारे पास था मॉलिक्यूलर
फार्मूला ये बन गया उसका इंपेरिकल
फार्मूला
इंपेरिकल
फार्मूला ठीक हो गया HO इसका मतलब H2 और
O2 है ना जिसको मैंने सिंपलीफाई किया इतना
सिंपलीफाई किया कि सबसे शॉर्टेस्ट फॉर्म
में आ गया इसको मैं मजीद रेडियो से मजीद
कम नहीं कर सकता दैट मीन्स दिस इज द
इंपेरिकल फार्मूला इसी तरह से मिसाल के
तौर पर अगली एग्जांपल देखें ग्लूकोस C6
H12 O6 ये है ग्लूकोस और यह ग्लूकोस का
कौन सा फार्मूला है? मोलकुलर फार्मूला है।
क्यों? क्योंकि इसमें आपको एक्चुअल नंबर
ऑफ़ एटम्स नजर आ रहे हैं। छह कार्बन है, 12
हाइड्रोजन है और छह ही ऑक्सीजन है।
सिंपलीफाई करने पे आता हो कार्बन रेशो
हाइड्रोजन रेशियो ऑक्सीजन सिक्स कार्बन 12
हाइड्रोजन सिक्स ऑक्सीजन। एज इट इज़ लिखा
हुआ है। अब देखिए मैं मैथ्स का इस्तेमाल
करूंगा। 6 * 1 = 6 6 * 2 = 12 6 * 1 = 6
कितने कार्बन रह गए? वन कितने हाइड्रोजन
रह गए? टू कितने ऑक्सीजन रह गए? वन। दिस
इज दी इंपेरिकल फार्मूला ऑफ़ ग्लूकोस।
अब आप देखिए क्या इसमें मज़द सिंपलीफाई
होने की गुंजाइश है? नोए। ये सबसे
शॉर्टेस्ट फॉर्म है। इसको कहते हैं हमारे
पास इंपेरिकल फार्मूला। लास्ट बट नॉट
लीस्ट ये देखिए बेंजीन
इसका नाम क्या है? बेंजीन इसकी रेश्यो
देखें कार्बन रेशो हाइड्रोजन ठीक कितने
कार्बन सिक्स कितने हाइड्रोजन सिक्स आप
इसको सिंपलीफाई करना आप मैथ्स सारे बच्चे
पढ़ते हैं अच्छी तरह जानते ही है 6 * 1 6
6 * 1 = 6 कितने कार्बन की कितने
हाइड्रोजन की दिस इज द इंपेरिकल फार्मूला
सम अप कर देता हूं हम लोग मोलकुलर
फार्मूला या फार्मूला यूनिट में टोटल नंबर
ऑफ़ एटम्स को रिप्रेजेंट करते हैं जितने भी
है 2 4 10 15 20 50 लेकिन अगर हम उसको
सिंपलीफाई करने पे आ जाए ना तो सबसे
शॉर्टेस्ट फॉर्म बनेगी ना जो सबसे कम
नंबर्स बनेंगे ना तो वो हमारे पास कहलाएगा
इंपेरिकल फार्मूला ठीक हो गया आप लोग इसकी
प्रैक्टिस कीजिएगा साइड बॉक्स में एक
इनेशन लिखी हुई है क्वेश्चन दिया हुआ है
कि कुछ ऐसे कंपाउंड्स के नाम बता दे जिनका
मॉलिक्यूलर और इंपेरिकल फार्मूला एक ही है
तो वो मैं आपके लिए यहां पे सॉल्व भी कर
देता हूं सिंपल करके लिख देता हूं CO2
H2O ये दो एग्जांपल है जिनका मोलकुलर और
इंपेरिकल एक ही फार्मूला है। ये मोलकुलर
भी है इंपेरिकल भी है। थैंक यू सो मच।
अल्लाह हाफज़।
