Video ID: lRnNlrDQkho
Title: Deduce The Molecular Formula From Structural Formula
Subtitle: 
Chapter: Chemical Formulae & Equations
Section: 
Duration: 16:32
Subject: chemistry
---
बिस्मिल्लाह रहमान रहीम अस्सलाम वालेकुम
रहमतुल्लाह बरकातहू डियर स्टूडेंट्स
उम्मीद है आप सब खैरियत से होंगे। मैं हूं
आपका टीचर मोहम्मद आसिफ हुसैन और हम
डिस्कस कर रहे हैं केमिस्ट्री क्लास
नाइंथ। हम लोग पढ़ रहे हैं चैप्टर नंबर फोर
केमिस्ट्री क्लास नाइंथ का और चैप्टर का
नाम है स्टाइकियोमेट्री। और इस चैप्टर में
हमने प्रीवियसली पढ़ा था मोलकुलर फार्मूला
और इंपेरिकल फार्मूला। आज हमने पढ़ना है
डिड्यूस दी मोलकुलर फार्मूला फ्रॉम दी
स्ट्रक्चरल फार्मूला। डिड्यूस का मतलब
होता है अखज़ करना। किसी चीज में से किसी
चीज को निकालना। ठीक हो गया? डिडक्शन
जिसको हम कहते हैं। एक आपको स्ट्रक्चरल
फार्मूला गिवन होगा और उस स्ट्रक्चरल
फार्मूले में से हमने मोलकुलर फार्मूला
निकालना है। मिसाल के तौर पर H2O अब ये एक
मोलक्यूलर फार्मूला है। अब इसका मतलब ये
मॉलिक्यूलर फार्मूला लाजमन किसी
स्ट्रक्चरल फार्मूले से ही रिड्यूस किया
हुआ होना है। तो हमने देखना ये है कि ये
सब हो कैसे रहा है। अब इसके लिए सबसे पहले
तो आपने प्रीवियस वीडियो देखनी है। वहां
से आपको पता लगेगा इंपेरिकल फार्मूला और
मोलकुलर फार्मूला क्या है। फिर उसके बाद
आज मैं आपको दो बातें बताऊंगा। पहले तो
मैं ये बताऊंगा कि स्ट्रक्चरल फार्मूला
किस तरह का होता है और साथ ये बताऊंगा कि
उस स्ट्रक्चरल फार्मूले से आपने
मॉलिक्यूलर फार्मूला कैसे डिड्यूस करना
है। तो आइए सबसे पहले देखते हैं
स्ट्रक्चरल फार्मूला। स्ट्रक्चरल फार्मूले
में आपने एक बात ज़हन में रखनी है कि
स्ट्रक्चरल फार्मूला बुनियादी तौर पर वो
फार्मूला होता है जो रिप्रेजेंट करता है
कि नंबर ऑफ़ इलेक्ट्रॉन्स शेयरर्ड और
डोनेटेड। अब हमने आयोनिक बॉन्ड और कोवेंट
बॉन्ड या कोआर्डिनेट कोवलेंट बॉन्ड पढ़ा
था। अब उसमें हमने यही पढ़ा था ना कि कहीं
पे इलेक्ट्रॉन्स की शेयरिंग हो रही है।
उसको हमने रिप्रेजेंट किया। कहीं पे
इलेक्ट्रॉन्स डोनेट हो रहे हैं। हमने उसको
रिप्रेजेंट किया। तो हम जब इलेक्ट्रॉन्स
की शेयरिंग को पढ़ते हैं ना तो फिर
इलेक्ट्रॉन शेयर हो या डोनेट हो उसको हम
एक लाइन से शो करते हैं। अगर एक
इलेक्ट्रॉन शेयर हो तो एक लाइन, दो
इलेक्ट्रॉन शेयर हो तो दो लाइन, तीन
इलेक्ट्रॉन शेयर्ड हो तो तीन लाइन। उसी को
हम कहते हैं स्ट्रक्चरल फार्मूला। तो सबसे
पहले देखते हैं स्ट्रक्चरल फार्मूला।
मिसाल के तौर पर मेरे पास है एक
हाइड्रोजन।
ठीक हो गया? और इस हाइड्रोजन के पास है एक
इलेक्ट्रॉन।
ठीक हो गया? अब ये हाइड्रोजन स्टेबल होना
चाहता है। तो स्टेबल होने के लिए इसके पास
एक ऑप्शन तो ये है कि ये अपना इलेक्ट्रॉन
डोनेट कर दे। सेकंड ऑप्शन ये है कि ये
हाइड्रोजन किसी के साथ अपना इलेक्ट्रॉन
शेयर करना स्टार्ट कर दे। तो फिर क्या
करेगा? हाइड्रोजन कार्बन के जरिए कार्बन
के साथ इलेक्ट्रॉन शेयर करना शुरू कर
देगा। देखें कार्बन क्या होता है? मोस्ट
शेल में चार इलेक्ट्रॉन्स। ठीक हो गया? ये
कार्बन के पास चार इलेक्ट्रॉन। कार्बन
अपना एक इलेक्ट्रॉन शेयर करेगा इस
हाइड्रोजन के साथ। कार्बन अपना दूसरा
इलेक्ट्रॉन शेयर करेगा इस हाइड्रोजन के
साथ।
ठीक हो गया? कार्बन अपना तीसरा इलेक्ट्रॉन
शेयर करेगा इस हाइड्रोजन के साथ और चौथा
इस हाइड्रोजन के साथ। और इन सबको हम
रिप्रेजेंट करते हैं क्रॉस से। अब इसको
मैं सिंपलीफाई कैसे करूंगा? देखें। कार्बन
एक इलेक्ट्रॉन इस हाइड्रोजन के साथ एक
इलेक्ट्रॉन इस हाइड्रोजन के साथ एक
इलेक्ट्रॉन इस हाइड्रोजन के साथ और ये अब
ये जो आपको जो कुछ समझ में आ रहा है ये
बुनियादी तौर पर बेटा स्ट्रक्चरल फार्मूला
है। हमने इसमें से मॉलिक्यूलर फार्मूला
रिड्यूस करना है। तो उसके लिए हम क्या
करेंगे? हम सबसे पहले ये करेंगे कि इसको
सम अप करेंगे और सम अप करके सिंपली देखें
एक कार्बन
और कितने हाइड्रोजन? चार हाइड्रोजन। CH4
अब ये है हमारे पास कौन सा फार्मूला?
मोलकुलर फार्मूला।
और ये जो आपको नजर आ रहा है ये हमारे पास
कौन सा है? स्ट्रक्चरल
फार्मूला।
क्लियर हो गई बात? एक और एग्जांपल मैं
देता हूं। फिर उसके बाद मैं आपको बताऊंगा
कि हमने डिड्यूस करना किस तरह से है। तो
देखिए एक और एग्जांपल मेरे पास ये है। ये
मेरे पास है हाइड्रोजन।
और ये ऑक्सीजन
और ये मेरे पास है हाइड्रोजन और ये देखिए
और अगर मैं इसको सम अप करने पे आ जाऊं तो
मेरे पास अगला तरीकाकार क्या होगा? H
OH
ये है स्ट्रक्चरल फार्मूला। इसको मैं
रिड्यूस करके मॉलिक्यूलर फार्मूले में डॉ
करूंगा। तो सबसे पहले मैं लिखा हाइड्रोजन
कितने हैं? दो H2 ऑक्सीजन कितना है? एक ये
है मेरे पास कौन सा मोलकुलर फार्मूला और
ये मेरे पास कौन सा है? स्ट्रक्चरल
फार्मूला।
अब आपको ये बात तो समझ आ गई होगी कि
स्ट्रक्चरल फार्मूले से मोलकुलर फार्मूले
को डिड्यूस करना बहुत ही आसान है। बिल्कुल
भी मसला नहीं है। सवाल ये पैदा होता है
क्या तरीकाकार होगा? तो ये इंपॉर्टेंट
लॉन्ग पर्सन है। देखिए स्टेप्स किन-किन
स्टेप्स को आपने ज़हन में रखना है। स्टेप
नंबर वन राइट दी स्ट्रक्चरल फार्मूला।
स्ट्रक्चरल फार्मूला लिखा होगा या
स्ट्रक्चरल फार्मूला लिखेंगे तो मोलकुलर
फार्मूला लिखा जाएगा। विदाउट स्ट्रक्चरल
फार्मूला मोलकुलर फार्मूला लिखना मुश्किल
हो जाएगा। या तो इंपेरिकल गिवन हो या फिर
स्ट्रक्चरल गिवन हो। स्ट्रक्चरल गिवन होगा
तो उससे हम निकालेंगे मोलकुलर फार्मूला।
स्टेप नंबर टू काउंट दी नंबर ऑफ ईच टाइप्स
ऑफ एटम्स।
ईच टाइप्स ऑफ एटम्स।
ठीक है? हमने क्या करना है? ये देखना है
कितने टाइप्स के एटम्स हैं। जैसे यहां
देखें बेटा एक कार्बन और एक हाइड्रोजन दो
टाइप्स हैं। कार्बन हाइड्रोजन। नीचे देखें
हाइड्रोजन ऑक्सीजन। तो स्टेप नंबर टू सबसे
पहले स्ट्रक्चरल फार्मूला लिखेंगे। फिर
नंबर ऑफ टाइप्स ऑफ एटम्स काउंट करेंगे।
यहां पे दो टाइप्स हैं। तीसरा राइट दी
सिंबल्स। अब आप अच्छी तरह जानते हैं हर
एलिमेंट का एक सिंबल होता है। मिसाल के
तौर पर मैं फिर से रिपीट कर देता हूं।
हालांकि ये पुरानी बात है। कार्बन को हम
लिखते हैं। सी से ऑक्सीजन को हम लिखते
हैं। ओ से नाइट्रोजन को हम लिखते हैं।
एन से सल्फर को लिखते हैं।
एस से। तो ये सब के सब बुनियादी तौर पर
सिंबल्स है। तो पहले स्ट्रक्चरल फार्मूला
लिखा। फिर टाइप्स ऑफ एटम को काउंट किया।
फिर आपने उनके सिंबल्स लिख दिए। जैसे
हाइड्रोजन के लिए H, ऑक्सीजन के लिए O,
कार्बन के लिए C, नाइट्रोजन के लिए N,
सल्फर के लिए ये S, मैग्नीशियम के लिए Mg,
एलुमिनियम के लिए Al। इस तरह से आपने
सिंबल्स लिख दिए। फिर क्या करेंगे? राइट
दी टोटल नंबर ऑफ़ एटम्स एज सबस्क्रिप्ट।
ठीक? अब देखिए फर्ज करें ये मेरे पास एक
एलिमेंट है।
ये कोई एलिमेंट है। अब अगर मैं कोई नंबर
यहां लिखूंगा
तो ये कहलाएगा सबस्क्रिप्ट।
और अगर मैं कोई नंबर यहां लिखूंगा तो उसे
कहेंगे सुपरस्क्रिप्ट।
ठीक? तो यहां क्या लिखा गया है? राइट दी
टोटल नंबर ऑफ एटम्स। टोटल नंबर ऑफ एटम्स
जितने हो जैसे यहां देखें यहां कार्बन
कितने हैं? वन। हाइड्रोजन कितने हैं? 1 2
3 4 तो टोटल नंबर ऑफ़ एटम्स को आप उस सिंबल
के नीचे सब्स्क्रिप्ट में लिखेंगे।
और फिर आखिरी बात रिमूव दी सबस्क्रिप्ट
वन। जहां कहीं एक एटम होगा ना उस एटम का
आप नंबर नहीं लिखेंगे। एक से ज्यादा होंगे
तो आप लिखेंगे एक एटम होगा तो उसको नहीं
लिखेंगे। मिसाल के तौर पर देखें
ये कार्बन
ये ऑक्सीजन
गौर से देखिएगा बेटा सबसे पहले मैंने क्या
लिखा स्ट्रक्चरल फार्मूला लिख दिया। ठीक?
ये आपको लिखा हुआ भी मिलेगा या आपको खुद
से लिखने को कहा जाएगा। पॉसिबल है। लेकिन
बहरहाल क्योंकि आपके बुक में आपके लेवल पे
स्ट्रक्चरल फार्मूला गिवन होगा। आप उससे
खुद से रिड्यूस करेंगे। नंबर टू काउंट दी
नंबर ऑफ ईच टाइप्स ऑफ एटम। अब जैसे मेरे
पास कितने टाइप्स के एटम है? कार्बन और
ऑक्सीजन। टू टाइप्स हैं। कार्बन और
ऑक्सीजन। मैं यहां पे लिख देता हूं कार्बन
और ऑक्सीजन।
स्टेप नंबर थ्री। राइट दी सिंबल्स। देखिए
मैंने सिंबल लिखा है कार्बन के लिए C
ऑक्सीजन के लिए O। और सिंबल स्ट्रक्चरल
फार्मूले में ही लिखा होता है। आपको
परेशान होने की जरूरत नहीं है। ऑलरेडी
लिखा हुआ होगा। फिर चौथी बात राइट दी टोटल
नंबर ऑफ़ एटम्स ए सब्रिप्ट। अब देखिए
कार्बन कितने हैं? एक। अब आखिरी जुमला
देखिए। रिमूव दी सब्सक्रिप्ट वन। जहां पे
नंबर ऑफ़ एटम वन होगा उसे आप नहीं लिखेंगे।
जैसे यहां पे एक कार्बन है तो मैंने
कार्बन के साथ वन नहीं लिखा। वन नहीं लिखा
जाएगा। कॉमन सेंस की बात है बेटा। ये
कार्बन आपको यही बता रहा है कि कार्बन एक
ही है। ज्यादा नहीं है। अलबत्त ऑक्सीजन
देखिए वन एंड टू। तो मैंने ये नंबर लिखा
इसके ना सब्रिप्ट में यानी इसकी बेस पे ये
मेरे पास आ गया कार्बन डाइऑक्साइड का
मॉलिक्यूलर
फार्मूला।
ये था
स्ट्रक्चरल
फार्मूला
और ये बन गया उसका
मोलकुलर फार्मूला। ये डिड्यूस किया गया।
क्लियर हो गई बात? सो तीन एग्जांपल मैंने
अभी तक आपको आउट ऑफ दी वे आपकी बुक से हट
के दी है ताकि आपको बात समझने में आसानी
हो। बात समझने में प्रॉब्लम ना हो। अब
बेटे आ जाते हैं आपकी बुक में जो सैंपल्स
गिवन है या जो एग्जांपल्स गिवन है उनकी
तरफ। चार एग्जांपल्स आपकी बुक में गिवन
है। सबके स्ट्रक्चरल फार्मूला गिवन है।
हमने क्या करना है? इनका मॉलिक्यूलर
फार्मूला लिखना है इन सबके। ठीक? सबसे
पहले यहां आ जाए। HOSOH
ठीक? सबसे पहला काम स्ट्रक्चरल फार्मूला
गिवन है। काउंट दी नंबर ऑफ ईच टाइप्स ऑफ
एटम।
यहां कितने हैं? हाइड्रोजन है, एक, सल्फर
है, दो, ऑक्सीजन है, तीन। तो मैं क्या
करूंगा?
देखें, मैं रिड्यूस करने लगा हूं। बात को
जरा अच्छे से समझेगा। H
O
तीन ही है ना? बस आपने ये ध्यान रखना है
पॉजिटिव को पहले लिखना है नेगेटिव को बाद
में लिखना है। आपको याद होगा प्रीवियसली
हमने एक टॉपिक पढ़ा था फार्मूला ऑफ केमिकल
फार्मूला ऑफ बाइनरी आयोनिक कंपाउंड। तो
जहां पे आयोनिक कंपाउंड होगा वहां पे आपने
पॉजिटिव को पहले लिखना है नेगेटिव को बाद
में। जहां पे कोवलेंट कंपाउंड होगा वहां
पे आपने डोनर को पहले लिखना है एक्सेप्टर
को बाद में। और अगर हमारे पास होगा पोलर
बॉन्ड तो पोलर में पार्शियल पॉजिटिव को
पहले पार्शियल नेगेटिव को बाद में आपने ये
बात ज़हन में रखनी है। यहां देखिए HSO ठीक
दूसरी बात
तीसरी बात राइट दी सिंबल्स सिंबल लिख दे
हाइड्रोजन के लिए H सल्फर के लिए S
ऑक्सीजन के लिए O फिर राइट दी टोटल नंबर
ऑफ़ एटम्स एज सब्सक्रिप्ट। अब टोटल नंबर ऑफ़
एटम्स लिखें। हाइड्रोजन कितने हैं? वन टू
क्लियर हो गई बात सल्फर देखें बेटा सल्फर
एक ही है देखें और ये बात आपको मैं 12 बता
चुका हूं जहां पे एक एटम होगा वो आपने
नंबर वन सबस्क्रिप्ट में नहीं लिखना उसे
छोड़ देना है सिर्फ एटम लिखना है बस उसके
नीचे नंबर मेंशन नहीं करना क्योंकि वो है
ही एक उसके बाद बारी है ऑक्सीजन की देखें
वन टू थ्री फोर आपकी आसानी के लिए नंबर भी
लगा देता हूं। वन टू थ्री फोर ये आ गया
फोर। ये बन गया H2SO4
जिसका नाम है सल्फ्यूरिक एसिड।
सल्फ्यूरिक एसिड। ये है बेटा स्ट्रक्चरल
फार्मूला।
और ये है मोलकुलर फार्मूला।
डन। क्लियर हो गई बात? कोई मुश्किल इसमें
उम्मीद है नहीं होगी। ओके? सेकंड एग्जांपल
हमारे पास देखें। CH3 C डबल ब्ड O और H
ठीक हो गया। हम सबसे पहले क्या करेंगे?
नंबर ऑफ एटम्स को लिखेंगे। देखें रेड से
मैं लिख देता हूं। सबसे पहले कार्बन देन
मेरे पास है हाइड्रोजन और देन मेरे पास है
ऑक्सीजन।
अब हम काउंट करेंगे। कार्बन देखें। कार्बन
वन कार्बन टू। ये आ गई C2।
हाइड्रोजन देखिए ये थ्री और ये फोर H4
ऑक्सीजन देखिए वन टू ऑक्सीजन टू C2H4O2
क्लियर हो गई बात तीसरी एग्जांपल देखें
सबसे पहले हम लिखेंगे हाइड्रोजन
फिर उसके बाद हम लिखेंगे सॉरी मैं रेड से
लिख देता हूं ताकि जरा क्लियर हो एच पी ओ
ये तीन एटम है ना? हाइड्रोजन, फास्फोरस,
ऑक्सीजन। नंबर्स काउंट कर लें। हाइड्रोजन
कितने हैं? वन टू थ्री। तीन हाइड्रोजन
फास्फोरस कितने हैं? एक। तो उसको लिखने की
जरूरत नहीं है। ऑक्सीजन देखें। वन टू थ्री
फोर।
H3PO4 इसका नाम है फास्फोरिक
एसिड। क्लियर हो गई बात? लास्ट एग्जांपल
देखिए। थोड़ा सा बाकियों से ये वाली
एग्जांपल थोड़ी सी मुख्तलिफ है। इसको जरा
देखें। सबसे पहले देखें Ca2+ कैल्शियम
उसके साथ COO और O सबसे पहले हम लिखेंगे
कैल्शियम।
फिर उसके बाद देखेंगे कार्बन फिर उसके बाद
ऑक्सीजन।
ठीक है? मैं इसमें से इसको रिड्यूस करने
लगा हूं।
ठीक? ये स्ट्रक्चरल फार्मूला और ये
मॉलिक्यूलर फार्मूला। कैल्शियम हमारे पास
एक ही है। तो कैल्शियम मैंने एज़ इट इज़
लिखा। कार्बन हमारे पास एक ही है तो मैंने
कार्बन ऐसे ऑक्सीजन देखिए 1 2 3 ये बन गया
कैल्शियम कार्बोनेट
और ये मोलकुलर फार्मूला है कैल्शियम
कार्बोनेट का। क्लियर हो गई बात? इसको
अच्छी तरह से पढ़ लीजिएगा, समझ लीजिएगा और
इसकी बार-बार प्रैक्टिस कीजिएगा।
इंशाल्लाह आपको चीजें क्लियर हो जाएंगी।
एक आपको मैं एग्जांपल यहां पे ना मेंशन कर
देता हूं। उसे आप अपने तौर प्रैक्टिस कर
लीजिएगा ताकि जरा आपको पढ़ने में आसानी
हो। होमवर्क मैं दे रहा हूं आपको। आपने
इसको जरा अच्छी तरह से इसकी प्रैक्टिस
करनी है। ठीक हो गया?
देखें
एक इसका आपने फार्मूला लिखना है।
सेकंडली आपने लिखना है इसमें
इसका आपने इन दोनों का ये दोनों
स्ट्रक्चरल फार्मूले हैं। आपने इनका लिखना
है मोलकुलर फार्मूला। सो ये आपके लिए
होमवर्क है। इसकी प्रैक्टिस कीजिएगा। फिर
भी किसी को कोई कंफ्यूजन, कोई प्रॉब्लम हो
तो आप कमेंट में पूछ सकते हैं। अपना ख्याल
रखिएगा। थैंक यू सो मच। अल्लाह हाफिज।
