Video ID: rNaQ_zpC7ck
Title: Avogadro's Number
Subtitle: 
Chapter: Chemical Formulae & Equations
Section: 
Duration: 14:33
Subject: chemistry
---
बिस्मिल्लाह रहमान रहीम। अस्सलाम वालेकुम
रहमतुल्लाह व बरकातहू। डियर स्टूडेंट्स
उम्मीद है आप सब खैरियत से होंगे। मैं हूं
आपका केमिस्ट्री टीचर मोहम्मद आसिफ हुसैन
और हम डिस्कस कर रहे हैं क्लास नाइंथ। और
चैप्टर हमारा चल रहा है चैप्टर नंबर फोर
और चैप्टर फोर का नाम है स्टाइकियोमेट्री।
इससे पहले हमने टॉपिक पढ़ा था डिड्यूस दी
मोलकुलर फार्मूला फ्रॉम दी स्ट्रक्चरल
फार्मूला कि किसी भी गिवन स्ट्रक्चरल
फार्मूले में से हमने मोलकुलर फार्मूले को
डिड्यूस करना था अखज़ करना था यानी
स्ट्रक्चरल फार्मूला गिवन होगा और उसको
हमने डिड्यूस करके उसका मोलकुलर फार्मूला
बनाना था और ये टॉपिक हमने अच्छी तरह से
कवर कर लिया था आप प्रीवियस वीडियो में
देख सकते हैं। आज का जो हमारा टॉपिक है
इंतहाई इंपॉर्टेंट लॉन्ग क्वेश्चन है और
टॉपिक का नाम है एवोगेड्रोस नंबर।
आपकी बुक में बेटा इस टॉपिक को थोड़ा सा
कॉम्प्लिकेटेड करके लिखा गया है। इसीलिए
मैंने कोशिश की है कि इसको जरा सिंपलीफाई
करके आपको बोर्ड पे समझा दूं। इसी वजह से
मैंने कुछ इंपॉर्टेंट आपको इसकी हेडिंग्स
भी यहां पे लिखी है। आप इन हेडिंग्स को
फॉलो करके अपने लिए आसानी पैदा कर सकते
हैं। आप अपनी बुक में इन चीजों को जो मैं
समझाऊंगा अच्छी तरह समझ के बुक के हिसाब
से इसको मार्क कीजिएगा। जो हेडिंग्स मैंने
आपको यहां पे लिख के दी है वो आप अपनी बुक
पे बना दीजिएगा। सबसे पहले देखना ये है कि
एोगड्रोस नंबर है क्या? मैंने बुनियादी
तौर पर तीन चार इसमें हेडिंग्स यहां पे दी
गई है। तो हम बारी-बारी स्टार्ट करेंगे।
पहला हम शुरू कहां से करेंगे कि ये है
क्या? नंबर वन इसकी डेफिनेशन
एो
गड्रोस
नंबर इज दी
6.2
* 10 रे टू पावर 23
पार्टिकल्स
ऑफ एन
एटम
मॉलिक्यूल
और
फार्मूला
यूनिट।
सबसे पहली चीज आपने समझनी है कि देखें कोई
भी एटम है ना उस एटम के अंदर होते हैं सब
एटॉमिक पार्टिकल्स। एटम के अंदर होते हैं
सब एटॉमिक पार्टिकल्स। जैसे इलेक्ट्रॉन
है, न्यूट्रॉन है, प्रोटॉन है, पॉजिट्रॉन
है और भी बहुत सारे पार्टिकल्स जो अभी कुछ
अनडिस्कवर्ड है, बहुत सारे डिस्कवर्ड है
जो कि एटम्स के अंदर मौजूद है। अब सवाल ये
पैदा होता है क्या ऐसा मुमकिन है कि हम उन
सब एटॉमिक पार्टिकल्स को काउंट करना शुरू
कर दें कि किसी एटम के अंदर नंबर ऑफ़
पार्टिकल्स है कितने? याद रखिएगा दैट इज
नॉट पॉसिबल। ठीक है? बिल्कुल भी मुमकिन
नहीं है क्योंकि इनकी तादाद करोड़ों खरबों
से भी कहीं ज्यादा है। ठीक? क्योंकि एटम
अपने आप इतना बारीक है। उसको हम देख नहीं
सकते। तो एटम के अंदर मौजूद सब एटॉमिक
पार्टिकल्स उनको देखना फिर उसको काउंट
करना इट्स नॉट पॉसिबल। और उसी प्रॉब्लम को
सॉल्व करने के लिए एक इटालियन साइंटिस्ट
था अमीडो एोगड्रो। उस साइंटिस्ट ने ये
तरीकाकार मुतारिफ करवाया कि हम हर एटम को
किसी मॉलिक्यूल को या किसी फार्मूला यूनिट
को यानी कंपाउंड के अंदर मौजूद नंबर ऑफ
पार्टिकल को एक खास नंबर से शो करेंगे वो
नंबर है 6.02
* 10 रे पावर 23 इसको कहते हैं एोगड्रोस
नंबर। नंबर वन। नंबर टू। इसको हम कैसे
रिप्रेजेंट करते हैं? याद रखिएगा इसको हम
शो करते हैं एन एन फॉर नंबर और छोटा सा
करके कोने में लगाएंगे ए स्टैंड्स फॉर
एवोगेड्रोस
तो एोगड्रोस नंबर का साइन ये है याद
रखिएगा कैपिटल एन कैपिटल ए लेकिन कैपिटल ए
को आप सब्क्रिप्ट में एन के नीचे लिखेंगे
ये रिप्रेजेंट करता है किसको एोगड्रोस
नंबर को डिस्कवर बुनियादी तौर पर जिसने
किया ये तकरीबन जो है ना जिस साइंटिस्ट ने
इसको डिस्कवर किया था वो
इटली का रहने वाला था। इटालियन साइंटिस्ट।
यहां पे लिख देता हूं डिस्कवर्ड बाय एन
इटालियन
साइंटिस्ट। उसका नाम था एमीडो
एो
गैड्रो।
क्लियर हो गई बात? सेकंड सिग्निफिकेंस
अहमियत क्या है? ठीक हो गया? जरा अच्छे से
समझिएगा। मिसाल के तौर पर मेरे पास ना एक
रिएक्शन है
H2
+ O2
H2O और इसको मैं
बैलेंस करने के लिए नंबर लगाता हूं टू और
यहां लगाता हूं टू। ये एक केमिकल रिएक्शन
है वाटर बनने का।
अब सोचिए बेटा मैं यूं कर लेता हूं कि ये
मेरे पास एक मॉलिक एटम है। दो एटम
हाइड्रोजन के दो ऑक्सीजन के और एक कंपाउंड
है। अगर मैं इनको आपकी बुक के हिसाब से
1000 एटम्स के हिसाब से रखूं तो फिर देखें
लेट्स सपोज एक H2 को मैं 1000 के बराबर कर
दूं तो फिर दो H2 कितने के बराबर होगा?
2000 दो O2 का मतलब है ये 1000 तो फिर
मेरे पास कितने बनेंगे? ये तकरीबन बन
जाएंगे कोई 3000
पार्टिकल्स के करीब। मतलब मतलब ये कि
देखें ये एक H2 को मैंने 1000 इसके अंदर
पार्टिकल अस्यूम किया। O2 के अंदर 1000
पार्टिकल अस्यूम किया। H2O के अंदर 1000
पार्टिकल अस्यूम किया। लेकिन क्योंकि दो
इधर शुरू में दो लगा हुआ है। इससे
मल्टीप्लाई किया। इसको इससे मल्टीप्लाई
किया तो मेरे पास बनते 3000 पार्टिकल्स।
और याद रखिएगा किसी एक एटम में किसी एक
मॉलिक्यूल में किसी एक फार्मूला यूनिट में
थाउजेंड तो क्या 10 थाउजेंड तो क्या 10
लाख वन मिलियन बिलियन नंबर ऑफ पार्टिकल्स
भी बहुत थोड़े हैं। क्योंकि किसी एक एटम
में किसी एक मॉलिक्यूल में किसी एक
फार्मूला यूनिट में नंबर ऑफ पार्टिकल्स
होंगे बेशुमार। और उस नंबर उन नंबर ऑफ
पार्टिकल्स को शो करने के लिए हमने सहारा
लेना है किसका? एोगेड्रोस नंबर का। अगली
बात
मैं यहां पर तीन बातें लिखने लगा हूं।
सबसे पहले देखें कार्बन ये एक एटम है।
यहां मैं लिखता हूं O2 ये एक मॉलिक्यूल
है।
और मैं यहां लिखता हूं CO2 ये एक मेरे पास
कंपाउंड है।
अब एक एटम के अंदर भी होंगे 6.02 * 10 रे
पावर 23 पार्टिकल्स।
एक मॉलिक्यूल के अंदर भी होंगे 6.02 * 10
पावर 23 और एक कंपाउंड के अंदर भी होंगे
6.02 * 10 रे पावर 23 इसका मतलब एक एटम
में अगर 6.02 * 10 रे पावर 23 तो दो एटम
में होंगे 2 * 6.02 * 10 रे पावर 23
क्लियर हो गई बात? और अगर तीन एटम होंगे
तो उसी तरह से सेम एक मॉलिक्यूल में 6.02
* 10 रे पावर 23 यानी एक मॉलिक्यूल एक
एोगड्रोस नंबर और अगर मॉलिक्यूल दो होंगे
तो दो एोगड्रोस नंबर 2 * एोगड्रोस नंबर
तीन मॉलिक्यूल होंगे तो थ्री इनू एोगड्रोस
नंबर इस तरह से एटम को मॉलिक्यूल को
फार्मूला यूनिट को उनके नंबर ऑफ
पार्टिकल्स को शो कराने के लिए जो
तरीकाकार बताया गया है उस तरीकाकार को
कहते हैं एोगेड्रोस नंबर और उसको शो करते
हैं एन एग्जांपल्स
की तरफ आते हैं। यहां देखिएगा बेटा हमारे
पास एक एटम है। ये एक मॉलिक्यूल है O2 और
इनके मिलने पे बनेगा एक और मॉलिक्यूल CO
कार्बन मोनोऑक्साइड।
अब अगर मैं इसको समझने की कोशिश कर लूं तो
अगर मैं एक कार्बन को 1000 10000 के बराबर
कर लूं तो ये बिल्कुल कम हो जाएंगे। तो
फिर मैं क्या करूंगा? एक कार्बन का मतलब
है 6.02
* 10 रे टू पावर 23 लेकिन मेरे पास एक
कार्बन नहीं है दो कार्बन है तो 2 * 6.02
* 10 रे पावर 23 और ये O2 मेरे पास किसके
बराबर है 6.02 * 10 रे पावर 23 और ये मेरे
पास जो मॉलिक्यूल बनेगा वो बनेगा 2 * 6.02
* 10 रे पावर 23
अब आप गौर करें।
यहां अगर मैं देखूं तो देखें दो एवोगड्रोस
नंबर और ये मिला के टोटल तीन एोगड्रोस
नंबर है और तकरीबन इतना ही मेरे पास है एक
कार्बन का सॉरी दो कार्बन के दो ऑक्सीजन
के। तो इस तरह से मैं एोगड्रोस नंबर को
रिप्रेजेंट कर सकता हूं। ठीक? लेकिन हमने
क्या करना है? इनके ना मास फाइंड आउट करना
है। ठीक? देखिए मास ऑफ रिएक्टेंट एंड
प्रोडक्ट। अब यहां पे आपकी आसानी के लिए
मैं इसको इस तरह से भी रिप्रेजेंट कर सकता
हूं ताकि आपको प्रॉब्लम ना रहे। देखें
सबसे पहले
दो कार्बन का मतलब है 2 * 6.02 * 10 रे
पावर 23 पार्टिकल्स।
O2 ये भी किसके बराबर है? क्योंकि एक ही
है। एक ही मॉलिक्यूल है। तो 1 * 6.02 * 10
रे पावर 23 पार्टिकल्स। और देखिए 2CO
ये भी किसके बराबर है? 2 *
6.02 * 10 रे पावर 23
पार्टिकल्स।
अब अगर हम इन सबको सम अप करने पे आ जाए ना
तो हमारे पास ये नंबर्स काफी बड़े हो
जाएंगे। ठीक हो गया? काफी बड़े नंबर्स हो
जाएंगे। इसीलिए हम इनके नंबर्स को मास के
हिसाब से ग्राम के हिसाब से नंबर्स को
काउंट करने के बजाय नंबर्स को मेजर
करेंगे। और इसीलिए देखें मास ऑफ
रिएक्टेंट्स एंड प्रोडक्ट्स। अब ये दोनों
रिएक्टेंट्स हैं जो रिएक्शन में हिस्सा ले
रहे हैं। और ये जो कुछ बना है ये है
प्रोडक्ट। दो रिएक्टेंट के मिलने पे एक
प्रोडक्ट। अब सबसे पहले कार्बन देखें।
कार्बन का मास होता है 12। और ये आपको
पीरियडिक टेबल से पता लगेगा। अब रिएक्शन
को गौर से देखिएगा। और कार्बन कितने हैं?
टू। तो इसका मतलब मैं क्या करूंगा? 12 * 2
= 24 ग्राम।
अब मैंने एक कार्बन के अंदर मौजूद जितने
पार्टिकल्स होंगे उनको काउंट करने के बजाय
उनको मैंने मेजर किया। उनका वेट किया। तो
मेरे पास एक कार्बन का मास आया 12।
क्योंकि मेरे पास दो कार्बन है तो 12 * 2
24 ग्र.। नंबर वन। नंबर टू। ऑक्सीजन मेरे
पास देखिए दो है। एक ऑक्सीजन का मास होता
है 16 तो मेरे पास दो ऑक्सीजन है तो ये
होंगे 32 ग्राम।
क्लियर हो गई बात? अब इन दोनों को प्लस कर
लेते हैं। ये बना है कार्बन मोनोऑक्साइड।
ये मेरे पास है कार्बन मोनोऑक्साइड। अब
देखें।
2 * कार्बन का मास है 12, ऑक्सीजन का मास
है 16।
ठीक है? ये कार्बन मोनोऑक्साइड का जिसको
हम ऐसे शो करते हैं ये वाला। अब देखें 2 *
12 + 16 28 2 * 28 ये बने 56 ग्राम। अब आप
गौर करें बेटा। ये है प्रोडक्ट।
प्रोडक्ट का मास कितना आया? 56 ग्राम। और
ये दोनों है रिएक्टेंट। और अगर मैं इन
दोनों को प्लस कर दूं तो देखिए 24 + 32 ये
कितना आ रहा है? 56 ग्राम। इसका मतलब मास
ऑफ रिएक्टेंट इक्वल है किसके? मास ऑफ़
प्रोडक्ट के। इसका मतलब अगर मैं नंबर ऑफ़
पार्टिकल्स को काउंट करने के बजाय मास
उनका मालूम करूंगा तो मेरे पास सेम रिजल्ट
आएगा। क्लियर हो गई बात? यही बात यहां पे
भी लिखी गई है कि एक बैलेंस केमिकल
इक्वेशन है। ये एक केमिकल इक्वेशन है
जिसको बैलेंस किया गया है और उसको बैलेंस
करने के लिए मैंने इनके शुरू में ये
नंबर्स लगाए हैं। ठीक है? एक्चुअल में ये
ऐसा था। ये इस तरह से था। अब आप गौर करें
ये दोनों रिएक्टेंट ये प्रोडक्ट रिएक्टेंट
में एक कार्बन प्रोडक्ट में एक कार्बन
रिएक्टेंट में दो ऑक्सीजन प्रोडक्ट में एक
ऑक्सीजन। अब इसको बैलेंस करना है। बैलेंस
करने के लिए मैं यहां पे लगाता हूं टू। तो
जैसे ही टू लगाऊंगा कार्बन भी टू हो गए।
ऑक्सीजन भी टू। यहां ऑक्सीजन टू लेकिन
कार्बन वन। तो मैं इसको लगाऊंगा टू।
ठीक? फिर मैं क्या करूंगा? देखें 2 * 12
एक कार्बन का 12 प्लस ऑक्सीजन का 16 2 *
फिर 2 * कार्बन का 12 ऑक्सीजन का 16 2 12
24 2 16 32 2 * 28 ये दोनों बने 56 और ये
भी मेरे पास हो गए 56 ग्राम
इसका मतलब मतलब ये हुआ किसी भी एटम में
मॉलिक्यूल में और फार्मूले यूनिट में नंबर
ऑफ़ एटम्स या नंबर ऑफ़ पार्टिकल्स सेम
रहेंगे। क्लियर हो गई बात? एटम में,
मॉलिक्यूल में, फार्मूले यूनिट में नंबर
ऑफ़ पार्टिकल्स होंगे सेम। और ये बात साबित
हो गई यहां से। देखिए रिएक्टेंट में भी 56
ग्राम, प्रोडक्ट में भी 56 ग्राम। याद
रखिएगा ग्राम में क्यों किया गया है?
क्योंकि अगर हम इसको काउंट करने पे आ
जाएंगे ना तो ये नंबर्स इतने बड़े होंगे,
इतने बड़े होंगे कि हम इसको ठीक तरह से
काउंट नहीं कर पाएंगे। क्लियर हो गई बात?
ये था हमारे पास आज का टॉपिक। बड़ा
इंपॉर्टेंट लॉन्ग क्वेश्चन है। इसको आप
लोग अच्छी तरह से पढ़ लीजिएगा, समझ लीजिएगा
और याद कर लीजिएगा। कोई भी कंफ्यूजन या
परेशानी हो तो आप कमेंट में पूछ लीजिएगा।
आप अपना बहुत सा ख्याल रखिएगा। थैंक यू सो
मच। अल्लाह हाफिज।
