Video ID: WSTT6CDDe8I
Title: Chemical Equation & Chemical Reaction
Subtitle: 
Chapter: Chemical Formulae & Equations
Section: 
Duration: 23:36
Subject: chemistry
---
बिस्मिल्लाह रहमान रहीम अस्सलाम वालेकुम व
रहमतुल्लाह बरकातहू डियर स्टूडेंट्स कैसे
हैं आप सब उम्मीद है आप खैरियत से होंगे
मैं हूं आपका केमिस्ट्री टीचर मोहम्मद
आसिफ हुसैन और हम डिस्कस कर रहे हैं
केमिस्ट्री क्लास नाइंथ
हम लोग बेटे डिस्कस कर रहे हैं क्लास
नाइंथ का चैप्टर नंबर फोर और चैप्टर का
नाम है स्टाइकियोमेट्री
और स्टकियोमेट्री का आज हमारा सेकंड लास्ट
टॉपिक है और टॉपिक का नाम है केमिकल
इक्वेशंस एंड केमिकल रिएक्शंस।
इससे पहले हमने डिफरेंट फार्मूलाज़ को पढ़ा
था। केमिकल फार्मूला, इंपेरिकल फार्मूला,
एोगड्रोस नंबर, मोल, मोल एंड मोल, मोलर
मास ये सारी बातें पढ़ी थी। जो आज का हमारा
टॉपिक है बड़ा इंपॉर्टेंट लॉन्ग क्वेश्चन
है। बुनियादी तौर पर आपकी बुक में बड़ा रफ
सा करके लिखा हुआ है। इसीलिए मैंने आपकी
आसानी के लिए इसको प्रॉपर हेडिंग समेत
सारा कुछ मेंशन कर दिया हुआ है। आप इस
तरीकेकार को फॉलो करेंगे तो इंशा्लाह सुम
इंशाल्लाह आपका ये टॉपिक आपको पढ़ने में
याद करने में बिल्कुल भी प्रॉब्लम नहीं
होगी।
सो आपने क्या करना है? स्टेप वाइज फॉलो
करना है। बहुत अच्छे से समझना है। और इसी
के मुताबिक इसी पैटर्न को फॉलो करके आपने
सारी हेडिंग्स वगैरह सारी चीजें आपने अपनी
बुक से हाईलाइट कर देनी है। ज्यादातर
चीजें मैंने आपको बोर्ड पे हाईलाइट कर दी
हुई है। हां, अलबत्ता कुछ चीजें हैं जो
आपने बुक से हाईलाइट करनी है। आप अपने पास
लाजमन बुक खोल के रखिएगा। आपके हाथ में एक
अच्छी पेंसिल हो ताकि आप चीजों को साथ-साथ
नोट डाउन कर लीजिएगा। एक रजिस्टर्ड आपके
पास लाजमन हो। सो अल्लाह का नाम लेकर
स्टार्ट कर लेते हैं। फर्स्ट ऑफ ऑल केमिकल
इक्वेशंस एंड केमिकल रिएक्शंस। फर्स्ट ऑफ
ऑल हम स्टार्ट करेंगे केमिकल इक्वेशन से
कि केमिकल इक्वेशन है क्या? केमिकल
इक्वेशन बुनियादी तौर पर बेटा रिप्रेजेंट
करती है। केमिकल इक्वेशन हमें ये बताती है
कि किसी भी एटम या मॉलिक्यूल या कंपाउंड
में क्या चेंजेस आई है। देखिए एन इक्वेशन
व्हिच शोज़ दी केमिकल चेंज बाय यूजिंग
सिंबल्स एंड फार्मूलाज़। ठीक हो गया?
कोई भी केमिकल इक्वेशन हमें ये बताती है
कि जब कोई केमिकल इक्वेशन होगी या केमिकल
कोई रिएक्शन होगा ना तो इक्वेशन हमें ये
बताएगी कि रिएक्टेंट्स में यानी उस एटम
में क्या बदलाव आया है या उसके फार्मूले
में क्या बदलाव आया है या वो मॉलिक्यूल
बनते हुए किन-किन चेंजेस से गुजर के वो
यहां तक पहुंचा है। ठीक है? एग्जांपल के
साथ हम डिटेल में डिस्कस करेंगे। आपने
जस्ट पहले इसकी डेफिनेशन याद रखनी है। एन
इक्वेशन व्हिच शोज़ द केमिकल चेंज बाय
यूजिंग सिंबल्स एंड फार्मूला। इक्वेशन में
आपको दो चीजें पढ़ने को मिलेगी। आपको
फार्मूला देखने को मिलेगा केमिकल
फार्मूला। ये वही केमिकल फार्मूला है। हम
चैप्टर नंबर थ्री में भी पढ़ के आए हैं।
ठीक हो गया? और ये वही फार्मूला है। हम इस
चैप्टर चैप्टर फोर में भी पढ़ चुके हैं।
वोकुलर इंपेरिकल। ठीक हो गया? तीसरी बात
इसके दो कंपोनेंट्स हैं। किसके बना?
केमिकल इक्वेशन के कौन से दो कंपोनेंट्स?
एक का नाम है रिएक्टेंट, दूसरे का नाम है
प्रोडक्ट। सबसे पहले देखेंगे रिएक्टेंट्स
है क्या?
रिएक्टेंट्स में लिखूंगा
टू
और मोर
सब्सटेंसेस
दैट
टेक पार्ट इन अ
केमिकल
रिएक्शन
वो दो या दो से ज्यादा चीजें वो माइट बी
एटम हो माइट बी मॉलिक्यूल हो माइट बी
कंपाउंड हो दो या दो से ज्यादा एटम
मॉलिक्यूल या कंपाउंड जो किसी भी केमिकल
रिएक्शन में इनवॉल्व हो आपस में रिएक्ट
करें रिएक्ट मिलना रिएक्टेंट मिलने वाले
ठीक है रिएक्टेंट्स प्लुरल है क्योंकि
जाहिर है मिलने के लिए कम से कम दो का
होना जरूरी है तो वो दो एटम दो मॉलिक्यूल
दो फार्मूला यूनिट मिनिमम आपस में जब
रिएक्ट करेंगे तो उन दोनों का नाम क्या
होगा? उन दोनों को हम कहेंगे रिएक्टेंट्स।
क्लियर हो गई बात? एग्जांपल से मैं आपको
समझा भी दूंगा। अगली बात है प्रोडक्ट्स।
प्रोडक्ट्स या प्रोडक्ट क्या है? सिंगुलर
भी यूज़ कर सकते हैं। द सब्सटेंस
रिएक्टेंट्स।
अब वो जो हमारे पास ऊपर हमने दो
रिएक्टेंट्स का जिक्र किया है ना उन दोनों
रिएक्टेंट्स के मिलने पे जो नई चीज बनेगी
वो नई चीज कहलाएगी प्रोडक्ट। और अगर एक से
ज्यादा है तो वो प्रोडक्ट्स प्लुरल। जैसे
रिएक्टेंट्स कम से कम दो होंगे। प्रोडक्ट
की दफा जरूरी नहीं है दो होना। एक भी
प्रोडक्ट हो सकती है, दो भी मल्टीपल भी हो
सकती है। सो रिएक्टेंट्स मिलने वाले
प्रोडक्ट्स उनके मिलने पे जो नई चीज बनेगी
वो हमारे पास है प्रोडक्ट। मिसाल के तौर
पर देखिए एक छोटी सी एग्जांपल मैं आपको
यहां पे लिख के समझाऊंगा। उससे पहले हमें
कैसे पता लगेगा कि केमिकल इक्वेशन किस तरह
की होती है? या केमिकल इक्वेशन का साइन
क्या होगा? क्या निशानी होगी? तो एक जुमला
हम लिखेंगे।
एन एरो
रिएक्टेंट्स
एंड
प्रोडक्ट। आपको रिएक्टेंट और प्रोडक्ट के
दरमियान एक एरो नजर आएगा।
एरो जिस साइड से एरो हेड कर रहा है यानी
एरो की जो टेल होगी वो रिएक्टेंट की तरफ
होगी और जो उसका हेड होगा वो प्रोडक्ट की
तरफ होगा। ठीक है? यानी अगर मिसाल के तौर
पर ये मैं ऐसे कहूं तो देखिए ये मेरे पास
एक एरो है और ऑब्वियसली ये उसका हेड है और
ये उसकी टेल है तो इस साइड पे हमारे पास
रिएक्टेंट और इस साइड पे हमारे पास
प्रोडक्ट। क्लियर हो गई बात? एक एग्जांपल
देखिए। फिर उसके बाद हम अगली बात करेंगे।
एक जनरल एग्जांपल मैं पढ़ के आपको लिख के
दे देता हूं। H2 + O2 ये हाइड्रोजन गैस ये
ऑक्सीजन गैस ये दोनों है रिएक्टेंट्स।
ये दोनों रिएक्टेंट्स इनके बन आपस में
मिलने पे देखिए एक मैंने एरो लगाया। इसका
मतलब कोई केमिकल इक्वेशन है। क्या बनेगा?
H2O
ठीक हो गया? H2O अब ये है एक अद केमिकल
इक्वेशन। और ये जो यहां पे मौजूद है इसका
नाम है प्रोडक्ट।
उम्मीद है आपको ये बात क्लियर हो गई होगी।
अब आ जाते हैं एक एग्जांपल जो आपकी बुक
में लिखी गई है। उस एग्जांपल को समझने की
कोशिश करते हैं कि रिएक्टेंट क्या है?
प्रोडक्ट क्या है? और उसका साइन क्या
होगा? फर्स्ट ऑफ़ ऑल देखिए ये हमारे पास है
एलुमिनियम और ये हमारे पास है ऑक्सीजन।
एलुमिनियम और ऑक्सीजन आपस में रिएक्ट कर
रहे हैं। तो इसका मतलब ये दोनों हमारे पास
क्या होंगे? रिएक्टेंट्स।
अब रिएक्टेंट के मिलने पे ये बना
एलुमिनियम ऑक्साइड।
अब ये जो बना है ना ये हमारे पास है
प्रोडक्ट।
क्लियर हो गई बात? सो ये ओवरऑल केमिकल
रिएक्शन ये एरो साइन ऑफ केमिकल इक्वेशन
सॉरी ये कंप्लीट केमिकल इक्वेशन ये एरो
साइन ऑफ केमिकल इक्वेशन ये लेफ्ट साइड पे
रिएक्टेंट्स राइट साइड पे प्रोडक्ट
प्रोडक्ट मैंने आपको बताया एक या एक से
ज्यादा दोनों पॉसिबल है। रिएक्टेंट्स के
लिए जरूरी है रिएक्टेंट्स मस्ट बी मिनिमम
टू दो से कम में रिएक्टेंट्स नहीं बन
सकते। क्लियर हो गई बात? अब अगला है बड़ा
इंपॉर्टेंट पार्ट रूल्स फॉर राइटिंग अ
केमिकल इक्वेशन।
केमिकल इक्वेशन को लिखने का कोई ना कोई
तरीकाकार तो होना चाहिए। कोई ना कोई आपके
पास मैकेनिज्म होना चाहिए। तो वो क्या है?
पांच टोटल रूल्स है बेटा। आपकी बुक में
हेडिंग नहीं है। मैंने यहां पे हेडिंग
आपको बनवाई है। ये जस्ट हेडिंग हेडिंग है
और इनके पॉइंट्स आप याद करेंगे बुक से
समझाऊंगा मैं आपको यहां पे। ठीक हो गया?
मैंने कहा सारा लिखने के बजाय आपको
हेडिंग्स मैंने आपको बनवा दी। बाकी
पॉइंट्स एज इट इज़ आप अपनी बुक में
निकालेंगे तो आपको वहां से मिल जाएगा। मैं
आपको समझाऊंगा कि एक्चुअल में लिखा क्या
गया है। फर्स्ट ऑफ ऑल रूल नंबर वन। केमिकल
इक्वेशन के लिए रूल नंबर वन क्या है? लॉ
ऑफ़ कंजर्वेशन ऑफ़ मास। हमने पीछे भी पढ़ा था
कि मास के नाइदर बी क्रिएटेड नॉर बी
डिस्ट्रॉयड बट इट चेंज फ्रॉम वन फॉर्म टू
अनदर। ठीक हो गया? मैं यहां पे फिर भी लिख
देता हूं आपके लिए कि मैस
नाइदर बी क्रिएटेड
नॉर बी डिस्ट्रॉयड
बट
इट चेंज फ्रॉम
वन फॉर्म टू
अनदर
ठीक हो गया। मिसाल के तौर पर बात क्या हो
रही है बेटा? देखिए यहां पर H2 है गैस।
यहां O2 है गैस। इनके मिलने पे वाटर बना।
इनके जो मास है ना वो नहीं बदलेंगे। वो
कैसे नहीं बदलेंगे? आप यहां पे गौर कर ले।
अगर मैं इसको बैलेंस करने पे आ जाऊं तो
फिर मैं इसको बैलेंस कैसे करूंगा? मैं
सबसे पहले यहां पे नंबर लगाऊंगा फोर।
और मैं यहां पर नंबर लगाऊंगा थ्री।
अब आप गौर करें फोर एलुमिनियम और मैं यहां
पे नंबर लगाऊंगा टू
बैलेंस करने के लिए इक्वेशन को। ठीक है?
देखिए फोर एलुमिनियम, फोर एलुमिनियम,
सिक्स ऑक्सीजन, सिक्स ऑक्सीजन। इसका मतलब
ये हुआ रिएक्टेंट्स और प्रोडक्ट्स
रिएक्टेंट्स के मिलने पे जो प्रोडक्ट बना
है ना उसमें नंबर ऑफ एटम्स या नंबर ऑफ
मॉलिक्यूल्स कम ज्यादा नहीं हुए। फिर क्या
हुआ है? अगर एक तरफ गैसियस फॉर्म में था
तो दूसरी तरफ लिक्विड फॉर्म में होगा। एक
तरफ लिक्विड फॉर्म में होगा तो दूसरी तरफ
गैसियस फॉर्म में बनेगा। इसकी नेचर बदलेगी
यानी स्टेट बदल सकती है। बट मास रिएक्टेंट
का जितना होगा प्रोडक्ट का भी उतना होगा।
इसको मैं थोड़ा सिंपल करके आपको समझाता
हूं। फॉर एग्जांपल हम यूं कह लेते हैं कि
मिसाल आपके पास जो है ना 1 किलो या सॉरी 1
लीटर पानी का है और 1 लीटर आपके पास ऑयल
है। ठीक हो गया? 1 लीटर पानी या 1 लीटर
ऑयल या थोड़ा सा हम इसको और सिंबल कर देते
हैं। दो डिफरेंट ऑयल आपके पास है। ठीक? एक
आपके पास लेट्स सपोज हम कहते हैं कि जी
कोई किसी और कंपनी का कोई ऑयल है। दो
अलग-अलग कंपनीज़ के ऑयल है। आपने क्या करना
है? इन दोनों को कंबाइन करके एक नई चीज
बनानी है। देखिए एक-ए लीटर टोटल आपके पास
दो लीटर है। आप क्या करेंगे? थोड़ा-थोड़ा
करके दोनों ऑयल को ऐड करते जाएंगे। ठीक?
जितना ऑयल आपके पास रिएक्टेंट के तौर पे
भी 2 लीटर थे। जब प्रोडक्ट बनेगा, जब
दोनों ऑयल कंबाइन होंगे, अब भी आपको 2
लीटर ही मिलेंगे। लेकिन रिएक्टेंट में
क्या थे? दोनों ऑयल अलग-अलग। प्रोडक्ट में
क्या हुआ? दोनों ऑयल मिक्स हो गए। थोड़ी
सी तबीयत बदल गई। थोड़ी सी नेचर बदल गई।
अदरवाइज दोनों अब भी ऑयल ही है। दोनों के
अमाउंट अब भी इक्वल है। पहले रिएक्टेंट
में थे। अब कन्वर्ट हो गए किसमें?
प्रोडक्ट में। ये बात कौन करते हैं? लॉ ऑफ़
कंजर्वेशन ऑफ़ मास। तो इक्वेशन लिखने के
लिए जरूरी है कि अमाउंट ऑफ रिएक्टेंट मस्ट
बी इक्वल टू अमाउंट ऑफ़ प्रोडक्ट। सेकंड
बात करेक्ट फार्मूला।
किसी भी इक्वेशन के लिए जरूरी है कि
फार्मूला
मस्ट बी
रिटन इन
करेक्ट फॉर्म। अब देखिए अगर मैं यहां पे
इस एलुमिनियम ऑक्साइड को Al2O3 की जगह एक
भी नंबर ऑफ़ एटम या नंबर ऑफ़ मॉलिक्यूल कम
करूंगा तो इक्वेशन गलत हो जाएगी। तो
इक्वेशन के लिए जरूरी क्या है? फार्मूला
करेक्ट लिखा हो। अब फार्मूले के बारे में
हम प्रीवियसली पढ़ चुके हैं। आप प्रीवियस
वीडियो में देख सकते हैं। मिसाल के तौर पर
मैं आपकी आसानी के लिए एक दो बातें बता
देता हूं। जैसे देखें H2O वाटर का
फार्मूला है। NaCl सोडियम क्लोराइड का
फार्मूला है। H2SO4 सल्फ्यूरिक एसिड का
फार्मूला है। AgCl
अमोनिया सिल्वर क्लोराइड का फार्मूला है।
अब ये सब के सब फार्मूले हैं और फार्मूला
करेक्ट लिखना जरूरी है किसी भी केमिकल
इक्वेशन के लिए। आप फार्मूला सही नहीं
लिखोगे तो केमिकल इक्वेशन गलत होगी।
क्लियर हो गई बात? तीसरा पॉइंट करेक्ट मोल
रेशो
रिएक्टेंट और प्रोडक्ट के दरमियान जो
रेश्यो है ना वो रेशो ठीक होनी चाहिए।
कैसे ठीक होगी? यहां देखें बेटा फोर
एलुमिनियम।
टोटल कितने एलुमिनियम? फोर एलुमिनियम और
यहां पे भी आप देखें फोर एलुमिनियम।
अगला देखें सिक्स ऑक्सीजन। सिक्स ऑक्सीजन।
इसका मतलब मोल रेश्यो। दूसरी बात आप
देखें। Al2 एक मॉलिक्यूल है। ठीक है? इसका
मतलब आपकी राइट साइड पे दो मॉलिक्यूल है
एलुमिनियम के। यहां पे भी दो मॉलिक्यूल
होंगे एलुमिनियम के। क्यों भाई? क्योंकि
मैंने लिखा तो चार है तो दो कैसे हो गए?
Al2 दो एलुमिनियम मिलके एक एलुमिनियम का
मॉलिक्यूल बनेगा। तो चार एलुमिनियम होंगे
तो एलुमिनियम के दो मॉलिक्यूल बनेंगे। वही
दो मॉलिक्यूल आपके राइट साइड पे भी है।
वही दो मॉलिक्यूल आपकी लेफ्ट साइड पे भी
है। तो करेक्ट मोल रेश्यो लिखना जरूरी है।
ठीक हो गया? और चौथी बात डायरेक्शन ऑफ
रिएक्शन।
ठीक है? रिएक्शन बुनियादी तौर पर बेटे दो
तरह के होते हैं। एक रिवर्सिबल, एक
इररिवर्सिबल।
रिवर्सिबल वो होगा जिसमें प्रोडक्ट वापस
से रिएक्टेंट में कन्वर्ट हो। और
इररिवर्सिबल होगा तो फिर वंस रिएक्टेंट से
प्रोडक्ट बनेगा तो वो वापस नहीं आएगा। तो
फिर मैं यहां पे एक बात लिख देता हूं। अगर
रिवर्सिबल होगा तो उसकी निशानी होगी डबल
एरो।
और अगर इररिवर्सिबल है
तो उसकी निशानी क्या होगी? सिंगल नैरो।
अब ये दोनों एरो ये ऊपर वाला एरो ये बता
रहा है कि रिएक्शन की डायरेक्शन लेफ्ट टू
राइट भी है, राइट टू लेफ्ट भी है। डबल एरो
है। नीचे वाला एरो क्या बता रहा है कि
आपके लेफ्ट साइड पे रिएक्टेंट, राइट साइड
पे प्रोडक्ट। बात फॉलो कर रहे हैं। लेफ्ट
साइड पे रिएक्टेंट, राइट साइड पे
प्रोडक्ट। अब ये डायरेक्शन हमें किसने
बताया? इक्वेशन ने। तो जब भी आपके सामने
कोई इक्वेशन होगी तो आपने उस इक्वेशन की
डायरेक्शन बतानी है। इक्वेशन को देख के।
कैसे बताओगे? एरो जिधर से जिधर को जा रहा
होगा जिस साइड से जिस साइड को जा रहा होगा
तो वो दरअसल डायरेक्शन भी उस रिएक्शन की
वही होगी फ्रॉम लेफ्ट टू राइट या राइट टू
लेफ्ट। तो ये हमें इक्वेशन से पता लगना
है। आखिरी बात फिजिकल स्टेट्स। ये बड़ा
इंपॉर्टेंट पॉइंट है। आपने हर एक एलिमेंट
या कंपाउंड के नीचे उसकी फिजिकल स्टेट
लिखनी है। आया वो सॉलिड फॉर्म में है। आया
वो लिक्विड फॉर्म में है आया वो गैसियस
फॉर्म में है या वो एक्वस फॉर्म में है।
ठीक हो गया? क्या-क्या साइन हमारे पास है।
देखिए मिसाल के तौर पर सॉलिड होगा
तो हम उसको शो करेंगे एस से। लिक्विड
हमारे पास होगा तो हम उसको शो करेंगे एफ।
अगर वो गैसियस फॉर्म में होगा तो उसे हम
शो करेंगे जी से। और अगर वो एक्वस फॉर्म
में होगा यानी वाटर वाला कोई सॉल्यूशन
होगा तो उसे हम लिखेंगे किससे? AQ से।
अच्छा अब इस पॉइंट को जरा अच्छे से
समझिएगा।
नॉर्मली क्या होता है?
H2 गैस है, O2 गैस है। दो गैस आपस में
कंबाइन हो रही है। तो वो जो ये वाटर बना
है ना ये लिक्विड फॉर्म में होगा यानी
एक्वस फॉर्म में होगा। तो आपने क्या करना
है? हर रिएक्शन में प्रोडक्ट के नीचे भी
आपने उसकी नेचर बतानी है। रिएक्टेंट के
नीचे भी उसकी नेचर बतानी है। एक एग्जांपल
को गौर कीजिएगा। ये है बेटा जिंक। ये है
जिंक और ये है H2SO4 सल्फ्यूरिक एसिड। ठीक
है? मैं यहां नीचे लिख भी देता हूं। ये
मेरे पास है जिंक
और ये मेरे पास है सल्फ्यूरिक
एसिड।
जिंक किस फॉर्म में है? सॉलिड फॉर्म में
है। सॉलिड आपके पास बाकायदा एक मेटल है।
ये सल्फ्यूरिक एसिड। ये एक्वस लिक्विड
फॉर्म में है। दोनों मिलेंगे तो पहला
बनेगा जिंक सल्फेट।
और ये जिंक सल्फेट किस फॉर्म में है? ये
भी एक्वस फॉर्म में। और साथ बनेगा H2 जो
किस फॉर्म में है? गैसियस फॉर्म में। तो
देखिए मैंने साथ-साथ मेंशन कर दिए किसको?
इसकी फिजिकल स्टेट को। रिएक्टेंट की भी,
प्रोडक्ट की भी। तो याद रखिएगा इक्वेशन
में हर एक रिएक्टेंट और हर एक प्रोडक्ट की
फिजिकल स्टेट को नीचे मेंशन करना जरूरी
है। ये है फाइव रूल्स। अब आ जाते हैं
रिवर्सिबल रिएक्शन। रिवर्सिबल रिएक्शन है
क्या? अ
रिएक्शन
इन वि
प्रोडक्ट
कैन बी
कन्वर्टेड
इनू
रिएक्टेंट्स।
ऐसा रिएक्शन जिसमें प्रोडक्ट वापस
रिएक्टेंट में कन्वर्ट किया जा सके उसको
कहते हैं रिवर्सिबल रिएक्शन। मतलब सोचे
आपके पास एक कागज का ढेर है। उस कागज के
ढेर को आपने आग लगा दी तो थोड़ी देर बाद
कागज जल के राख हो गया। इसका मतलब उस राख
को वापस कागज में कन्वर्ट करना पॉसिबल
नहीं है। इसका मतलब वो रिवर्सिबल रिएक्शन
नहीं है। लेकिन अगर आप पानी को फ्रिज में
रखेंगे, बर्फ जमाएंगे तो उसको वापस
पिघलाएंगे तो दोबारा से उसी लिक्विड फॉर्म
में आ जाएगा। इसका मतलब ये हुआ कि जो
हमारे पास रिवर्सिबल रिएक्शन है जिसमें
रिएक्टेंट कन्वर्ट होगा प्रोडक्ट में
प्रोडक्ट वापस कन्वर्ट होगा रिएक्टेंट में
उसे कहते हैं रिवर्सिबल रिएक्शन।
ये एग्जांपल देखिए बेटा। इसका साइन क्या
है? हमें कैसे पता कैसे पता लगेगा कि कोई
रिएक्शन रिवर्सिबल है या नहीं? इसका साइन
है डबल एरो।
ये देखिए।
यह डबल एरो हमें यह बताएगा कि रिएक्शन
रिवर्स हो सकता है। सिंगल एरो बताएगा
इररिवर्सिबल वापस नहीं आएगा। लेफ्ट टू
राइट राइट टू लेफ्ट एक साइड पे जाएगा।
रिवर्सिबल हमें बताएगा डबल एरो से कि ये
अगर लेफ्ट टू राइट जाएगा तो राइट टू लेफ्ट
भी आएगा। आखिरी बात बेटा रिएक्शन बिटवीन
आयोनिक कंपाउंड्स। अब आप अच्छी तरह जानते
हैं कंपाउंड की डिफरेंट टाइप्स हैं।
आयोनिक कंपाउंड, कोवेलेंट कंपाउंड,
मैटेलिक कंपाउंड, अ पोलर कंपाउंड, नॉन
पोलर कंपाउंड डिफरेंट कंपाउंड्स हैं।
हमारे पास आयोनिक कंपाउंड कौन सा है? अ
कंपाउंड व्हिच इज फॉर्म ड्यू टू दी
रिएक्शन बिटवीन आयंस। कौन से आयन? मैटेलिक
कैटायन पॉजिटिव वाले। और नॉन मैटलिक एनायन
नेगेटिव वाले। प्रीवियस वीडियो में आप देख
सकते हैं इस पूरी डिटेल को। हमने चैप्टर
थ्री में पढ़ा था केमिकल फार्मूला ऑफ
बाइनरी आयोनिक कंपाउंड। तो यहां पे दो
आयोनिक कंपाउंड है। इसका नाम है सिल्वर
नाइट्रेट।
सिल्वर नाइट्रेट। ये किस फॉर्म में है?
लिक्विड फॉर्म में। एक्वस फॉर्म में। ये
रिएक्ट कर रहा है सोडियम क्लोराइड के साथ।
ये है सोडियम
क्लोराइड के साथ। और सोडियम क्लोराइड किस
फॉर्म में है? ये भी लिक्विड फॉर्म में।
दो लिक्विड कंबाइन हो रहे हैं। एक का नाम
है सिल्वर नाइट्रेट और दूसरा है सोडियम
क्लोराइड। तो क्या बनेगा? यहां बनेगा
सिल्वर क्लोराइड। और ये सिल्वर क्लोराइड
किस फॉर्म में है? वाइट प्रेसिपिटेट। वाइट
कलर के ना एक जार से बनेगी। एक आपको बबल
से बनेंगे जो आहिस्ता-आहिस्ता बैठ जाएगा
और बाकायदा क्रिस्टल्स बन जाएंगे। वाइट
प्रेसिपिटेट सिल्वर क्लोराइड और ये सोडियम
पॉजिटिव आयन और ये नाइट्रेट नेगेटिव आयन।
गौर से देखिए। इसकी भी बेच गिवन है एक्वस।
इसकी भी फिजिकल स्टेट गिवन है एक्वस। इसकी
भी फिजिकल स्टेट सॉलिड। इसकी फिजिकल स्टेट
एक्वस इसकी फिजिकल स्टेट एक्वस है। तो बात
असल में क्या है? ये भी एक
आयोनिक कंपाउंड है।
ये भी एक आयोनिक कंपाउंड है। तो जब इसको
ब्रेकडाउन किया जाएगा ना इसका पॉजिटिव
इसके नेगेटिव के साथ कंबाइन होगा और इसका
नेगेटिव इसके पॉजिटिव के साथ कंबाइन होगा।
यूं दो आयोनिक कंपाउंड वापस से एक तीसरा
आयोनिक कंपाउंड बनाएंगे। क्लियर हो गई
बात? ये है हमारे पास आज का टॉपिक केमिकल
इक्वेशंस एंड केमिकल रिएक्शंस। होप सो
आपको ये टॉपिक बहुत अच्छे से क्लियर हो
गया होगा। आप इस टॉपिक को दोबारा से अच्छी
तरह से समझ लीजिएगा। अपनी बुक पे हेडिंग
बनाइएगा और इस टॉपिक को अच्छे से तैयार कर
लेना क्योंकि ये लॉन्ग क्वेश्चन के तौर पे
बहुत ज्यादा इंपॉर्टेंट है। आप अपना बहुत
सा ख्याल रखिएगा। थैंक यू सो मच। अल्लाह
हाफिज।
