Video ID: jEeKW4ZkXM0
Title: Creating logic diagrams
Subtitle: Half adder Â· Full adder
Chapter: Computer Systems & Logic
Section: 
Duration: 19:27
Subject: computer
---
बिस्मिल्लाह रहमा रहीम। अस्सलाम वालेकुम।
उम्मीद है कि आप सब खैरियत से होंगे। आज
हमने नाइंथ क्लास कंप्यूटर साइंस का जो
न्यू कोर्स है 2025 का उसके चैप्टर नंबर
थ्री का जो नेक्स्ट टॉपिक है क्रिएटिंग
लॉजिक डायग्राम्स उसको डिस्कस करना है।
बहुत ही इंपॉर्टेंट लेक्चर है। टॉपिक भी
बहुत इंपॉर्टेंट है। ध्यान से समझिएगा तो
फिर ही आपको समझ आएगी इसकी। और अगर आपने
इससे प्रीवियस लेक्चर नहीं देखे हुए तो
उनको भी पहले देख लें। फिर आपको इस लेक्चर
की अच्छी समझ आएगी। इसके अलावा चैनल पे
प्लेलिस्ट मौजूद है। पूरी बुक के जो
लेक्चर्स हैं वो प्लेलिस्ट के अंदर एक
तरतीब से मौजूद हैं। उस प्लेलिस्ट का लिंक
डिस्क्रिप्शन में भी ऐड है और प्लेलिस्ट
वाले सेक्शन में भी आप उसको देख सकते हैं।
इसके अलावा अगर आपको नोट्स चाहिए पूरी बुक
के इजी वर्डिंग में तो स्क्रीन पे नंबर चल
रहा है। आप कांटेक्ट कर सकते हैं। तो
देखिए सबसे पहले हमने स्टार्ट करना है
क्रिएटिंग लॉजिक डायग्राम्स के टॉपिक को।
लेकिन इसको पढ़ने से पहले आपको लॉजिक
गेट्स के बारे में पता होना चाहिए। एंड और
नॉट एग्स और नैंड ये सारे गेट्स जो हमने
डिस्कस किए थे ये वाला लेक्चर मैंने दिया
हुआ है। तो इसके बारे में आपको पता होना
चाहिए। हम लोग लॉजिक डायग्राम्स को बनाने
के लिए क्या करते हैं? सबसे पहले हम देखते
हैं कि लॉजिक गेट कौन सा इस्तेमाल हो रहा
है। सबसे पहले हमने स्पेसिफाई करना होता
है गेट कौन सा है। अकॉर्डिंग टू द बुलियन
फंक्शन। जो भी हमारे पास बुलियन फंक्शन है
उसके अंदर देखेंगे हमारे पास गेट्स कौन से
यूज़ हो रहे हैं। फिर उनकी डायग्राम्स हमें
आनी चाहिए। उसके बाद हम स्पेसिफिक इनपुट्स
को आपस में कनेक्ट करेंगे और फिर जो उसकी
आउटपुट्स हैं उनको जनरेट करेंगे बाय
यूजिंग लॉजिक डायग्राम। तो इस तरह से
लॉजिक डायग्राम्स बनती हैं। ये बात आपको
तब समझ आएगी जब ये पूरा लेक्चर हम
पढ़ेंगे। तरीका तो मैंने बता दिया। आपको
बुक में मेंशन है लेकिन जब तक हम इसको
समझेंगे नहीं तब तक समझ भी नहीं आएगी। तो
इसलिए इसको स्टार्ट करते हैं। देखिए यहां
पर एक आगे उसने लिखा हुआ है कि
एप्लीकेशनेशंस क्या है लॉजिक डायग्राम्स
की या लॉजिक गेट्स की। ये हम पहले पढ़ चुके
हैं कि इलेक्ट्रॉनिक डिवाइसेस के अंदर
लॉजिक गेट्स इस्तेमाल होते हैं। मेन जो दो
एप्लीकेशनेशंस हैं उसकी हमारे पास लॉजिक
गेट्स की या लॉजिक डायग्राम्स की उसमें दो
तरह की डायग्राम्स हमारे पास बनती हैं। दो
तरह की हमारे पास एप्लीकेशनेशंस हैं जो कि
बहुत इंपॉर्टेंट हैं। जिसमें एडर सर्किट्स
को हम ड्रॉ करते हैं। ग्राफिकली
प्रेजेंटेशन देते हैं। एडर सर्किट्स और
नंबर टू पे हम कर्नाफ मैप जिसे हम शॉर्ट
फॉर्म में के मैप भी कहते हैं उसको हम
बनाते हैं। तो आज के लेक्चर में हमने एडर
सर्किट्स को बनाना देखना है। और नेक्स्ट
लेक्चर में हम पढ़ेंगे कि के मैप को कैसे
ड्रॉ किया जाता है। तो जो हमारे पास एडर
सर्किट्स हैं इनके लिए हमारे पास ये समझना
जरूरी है कि एड्रेस सर्किट्स जो हैं ये
हमारे पास दो तरह के होते हैं। नंबर वन इज़
हाफ एडर सर्किट्स एंड नंबर टू इज़ फुल एडर
सर्किट्स। हाफ एड सर्किट्स और फुल एड्रेस
सर्किट्स में फर्क क्या है? और उसको सॉल्व
कैसे करते हैं? इसका ट्रुथ टेबल कैसे बनता
है? इसकी डायग्राम कैसे बनती है? उसको
हमने समझना है। तो फर्स्ट ऑफ़ ऑल हम डिस्कस
करेंगे हाफ एड्रेस सर्किट्स नंबर वन पे।
हाफ एड्रेस सर्किट्स जो हैं ये तब हम
बनाते हैं हाफ एड्रेस सर्कट्स को जब हम
देखते हैं हमारे पास इनपुट्स दो हैं। जब
हमारे पास इनपुट्स दो हो तब हमने हाफ हेडर
सर्कट्स बनाना होता है। फिर फुल एडर
सर्कट्स नहीं बन सकता। ठीक है? दो इनपुट्स
होंगी और आउटपुट भी दो ही होंगी। दो
इनपुट्स और आउटपुट भी दो होंगी। इसमें हम
क्या करते हैं कि इसका ट्रुथ टेबल बनाने
के लिए सिंपल उसी तरह से अगर आपके पास दो
वैल्यू्यूज हैं तो 2 की पावर टू कर लो तो
ये फोर बन जाएगा। तो फोर वैल्यूज़ आएंगी 1
2 3 4 तरीकाकार वही मैंने आपको बताया हुआ
है। वैल्यूज़ को रिप्रेजेंट कर रहे हैं A
और B से बेसिकली इनके अंदर बिट्स होंगी।
यानी दो इनपुट्स होंगी जिसके अंदर बिट्स
होंगी और हमारे पास दो आउटपुट्स होंगी।
उनके अंदर भी बिट्स होंगी ज़ीरो या वन। अब
A की वैल्यू हम किस तरह से फिल आउट करते
हैं? आपको ऑलरेडी इस चीज का पता है कि
हमने पहले यहां पर दो ज़ीरो लगाने होते हैं
और फिर दो वन लगाने होते हैं। और B की
वैल्यू कैसे फिल आउट करेंगे? 0 1 0 1 इतना
तो आपको पता है सिंपल है। लेकिन अब इसके
अंदर आउटपुट दो हैं। जब हमने लॉजिक गेट्स
पढ़े थे एंड ऑ नॉट वगैरह उनका जब ट्रुथ
टेबल बनाया था उसके अंदर एक आउटपुट होती
थी हमेशा। लेकिन एडर सर्किट्स के अंदर जब
ट्रुथ टेबल बनता है तो इसमें हमारे पास
आउटपुट दो होती हैं। एक सम आता है इनका और
दूसरा होता है कैरी। ठीक है? सम हमने पढ़ा
हुआ है जो बाइनरी अर्थमैटिक के अंदर
बाइनरी एडिशन पढ़ी है उस तरह से करना है
आपने और जो बच जाएगा जो रिमाइंडर होगा
कैरी वो हमने यहां पर लिखना होता है सिंपल
इज़ दैट तो आपने क्या करना है सम करना है a
और b को तो 0 + 0 0 हो गया कैरी कोई भी
नहीं आया जब कैरी नहीं होगा तो ज़ीरो लिख
देंगे 0 + 1 कितना हो गया वन हो गया ठीक
है तो कैरी हमारे पास क्या आ जाएगा ज़ीरो आ
जाएगा वन और ज़ीरो ये भी वन हो गया और कैरी
हमारे पास ज़ीरो आ गया आपको पता पता है 1 +
1 अगर हम करें तो इसका आंसर हमारे पास आता
है टू मैथमेटिकल डेसिमल नंबर के अंदर।
लेकिन अगर हम टू की बाइनरी निकालें तो वो
बनती है 1 0 तो ज़ीरो हम नीचे लिखते हैं और
कैरी ऊपर चले जाता है। ये हमने बाइनरी
अर्थमैटिक एडिशन के अंदर हमने पढ़ा हुआ
है। तो 1 + 1 करेंगे तो सम आता है 1 0 तो
ज़ीरो यहां पर लिखते हैं और कैरी आगे चले
जाता है। यहां पर आ जाएगा वन। तो ये इसका
ट्रुथ टेबल बनता है। अब इसके अंदर जो सम
और कैरी हमने निकाला है वो कैसे निकला है
हमारे पास? देखें सबसे पहले हम यहां पर
लिखते हैं सम क्या निकला हमारे पास? सम को
जरा गौर से अगर देखें ये वाला जो कॉलम है
अगर आप इसको गौर से देखें तो इस कॉलम के
अंदर आपके पास दो जगहों पर वन है और दो
जगहों पर जीरो है। इसको हम हाई इनपुट भी
कह सकते हैं। यहां पर ये हाई इनपुट थी तो
हमारे पास हाई आउटपुट आई है। ठीक है? हाई
भी इसको कह सकते हैं या ऑन कह सकते हैं।
ऑन की स्टेट है। इसमें अगर आप गौर करें जब
हमारे पास इनपुट डिफरेंट थी। इनपुट्स क्या
थी? डिफरेंट थी। एक ज़ीरो, एक वन, एक वन,
एक ज़ीरो। तब हमारे पास वन आया आंसर। ठीक
है? लेकिन जब हमारे पास इनपुट सेम थी 0
यहां पर वन वन। तो ये हमारे पास सम आ गया
ज़ीरो। तो अगर आपको याद हो यहां पर आपको
याद होना चाहिए कि ये इतना जो ट्रुथ टेबल
बना है ये सम तक ये किसका है? एग्जोर का
है। ठीक है? एग्जोर के अंदर क्या होता है
कि जब सेम इनपुट्स होती हैं। जब सेम
इनपुट्स होती हैं, तब हमारे पास ज़ीरो आ
जाता है। जब डिफरेंट इनपुट्स होती हैं, तब
हमारे पास वन आ जाता है। ठीक हो गई बात?
तो यहां पर एग्जोर बना है हमारे पास यानी
a + b तो एग्जोर को हम इस तरह का प्लस
लगाकर उसके बाहर सर्कल बना देते हैं। इससे
रिप्रेजेंट करते हैं। तो सम कैसे क्या
निकला है हमारा? a एक्स और
b कैरी के लिए हम देखते हैं कि कैरी कैसे
हमारे पास आया है? कैरी को अगर आप गौर से
देखें तो इसके अंदर दोनों इनपुट ज़ीरो थी
तो ज़ीरो। एक ज़ीरो तब भी ज़ीरो और दोनों वन
तो हमारे पास वन। तो अगर आप इसको गौर करें
तो यह एंड का ट्रुथ टेबल बन रहा है। एंड
के अंदर अगर दोनों ट्रू होंगी इनपुट्स तो
फिर ट्रू होगा। एक भी फ़ल्स और दोनों फ़ॉल्स
तो आंसर फॉल्स। तो इसमें हम इसको इस तरह
से लिख सकते हैं a ड. B अब ये इसका हो गया
ट्रुथ टेबल। ये इसका निकल आया बुलियन
एक्सप्रेशन। ठीक है? ये इसका क्या
है?
बुलियन एक्सप्रेशन।
तो अब अगर हम इसकी डायग्राम की बात करें
जो कि हमारे पास इसकी लॉजिक डायग्राम
बनेगी वो किस तरह से बनेगी? सम जब हमने
निकालना था इसका यानी सम किस तरह से निकला
है? A एग्जोर B तो सिंपल एग्जोर का हमारे
पास यहां पर एक डायग्राम बन जाएगी। तो
एग्जोर के लिए हम इस तरह से दो लाइंस
लगाकर यहां पर ये कर देते हैं। तो यह
हमारे पास ए, यह हमारे पास बी और यह हमारे
पास निकल आया सम जिसका मतलब है ए एक्स और
बी। और अगर हम कैरी देखें तो कैरी कैसे
निकला है हमारे पास? कैरी के लिए एंड का
यहां पर गेट बनेगा। ठीक है? A और यहां पर
बी और यहां पे आ जाएगा हमारे पास कैरी। ये
कैरी है बेसिकली जिसको हम रिप्रेजेंट करते
हैं A. B से। ठीक है? तो इसकी जो लॉजिक
डायग्राम है हाफ एडर सर्किट की वो ये है।
इसका बुलियन एक्सप्रेशन ये है और इसका
ट्रुथ टेबल ये है। अब आ जाते हैं फुल एडर
सर्किट्स के ऊपर जो कि दूसरे नंबर पे आता
है हमारे पास। फुल एडर सर्किट्स में हम ये
देखते हैं कि इनपुट्स हमारे पास तीन हैं।
जब हमारे पास इनपुट्स तीन होंगी तो फिर
हाफ एडर सर्किट नहीं बनेगा। तब फुल एडर
सर्किट बनेगा। आउटपुट इसकी भी दो ही
आएंगी। सेम उसी तरह से सम और कैरी। ठीक
है? अच्छा यहां पर मैंने कैरी नहीं लिखा।
सी आउट लिखा है। ये मैं आपको अभी समझाता
हूं। ये क्यों लिखा है? बुक में भी ऐसे ही
लिखा हुआ है। अच्छा ये हमारे पास तीन
इनपुट्स होंगी। तो फुल एडर सर्किट बनेगा।
पहली इनपुट है A, दूसरी है बी, तीसरी है
C। C इन से मुराद ये इनपुट है। ठीक है? इन
इसलिए लिखा है कि ये इनपुट है। क्योंकि
कैरी को भी C से रिप्रेजेंट करते हैं। तो
यहां पर C लिखकर साथ आउट लिख दिया। आप
यहां पर कैरी भी लिख सकते हो। सेम इस तरह
से बुक में क्योंकि लिखा था C आउट। तो वो
लिख दिया। C आउट। आपने समझ लेना कि ये
कैरी है और C इन जो है ये तीसरी वैल्यू
है। A, B और C सिंपल। अब यहां पर जब हमारे
पास तीन वैल्यू्यूज होंगी a b c तो 2 की
पावर हम थ्री कर लेंगे तो हमारे पास ये बन
जाएगा एट तो हमारे पास जो वैल्यू्यूज
आएंगी नंबर ऑफ वैल्यू्यूज यहां पर जो
बिट्स आएंगी वो कितनी होंगी? आठ होंगी। ये
तरीका मैंने पहले भी बताया हुआ है। जैसे
यहां पर दो वैल्यू्यूज थी तो टू की पावर
टू किया था। तो फोर हमारे पास वैल्यूज़ थी।
तो यहां पर एट वैल्यूज़ होंगी। वो किस तरह
से करेंगे? पहले A के अंदर हम चार ज़ीरोज़
लगा देंगे। फिर चार वन लगा देंगे। B के
अंदर 2 0 2 1 2 0 2 1 और C के अंदर 0 1 0
1 0 1 0 1 इतना आपने याद रखना है। पहले
बता चुका हूं कई लेक्चर्स के अंदर। अब सम
और कैरी देखना है इसके अंदर कैसे निकलेगा।
सिंपल है। सम करें इसको। तीनों ज़ीरोज़ हैं।
तो सम आ जाएगा ज़ीरो। तो कैरी भी ज़ीरो। कुछ
कैरी आया ही नहीं। 0 + 0 + 1 कितना होता
है? वन होता है। तो कैरी आ गया ज़ीरो। 0 +
1 + 0 वन हो गया और कैरी आ गया ज़ीरो।
सिंपल है ना? अब 0 + 1 + 1 अब दो वन है तो
1 + 1 कितना होता है? 1 + 1 कितना होता
है? हमने यहां भी किया था। 1 0 होता है।
तो यहां पर आएगा ज़ीरो और कैरी जो बच जाएगा
ऊपर वो चला जाएगा वन। ठीक है? इस चीज को
समझने के लिए आपको बाइनरी अर्थमैटिक वाला
जो लेक्चर है वो समझना होगा। उसके अंदर जब
हमने एडिशन की थी तो उसमें आपको ये बात
समझ आएगी। वहां काफी तफसील से बताई हुई
है। तो ये उसी तरह से दो वन है ना तो उसी
तरह से सम में आ जाएगा ज़ीरो और कैरी में आ
जाएगा वन।
फिर 1 0 + 0 तो सम हमारे पास आ गया वन और
कैरी आ गया 0 फिर दो वन है तो ये आ गया 0
और कैरी आ गया वन फिर दो वन है तो यहां पे
आ गया ज़ीरो और यहां पे आ गया वन अब तीन वन
है थ्री वंस मतलब 1 + 1 + 1 कितना होता है
थ्री और थ्री की बाइनरी कितनी होती है वन
और वन तो सम में लिखेंगे वन और एक कैरी
चला जाएगा ऊपर वो भी आ जाएगा वन तो इस तरह
से हमारे पास ये ट्रुथ टेबल बनेगा फुल
एड्रेस सर्किट का अब इसका जो बुलियन
एक्सप्रेशन है वो मैंने मैंने यहां पर
पहले से लिखा हुआ है। अब फुल लेडर के अंदर
जो सम है वो हमारे पास आया है ए एक्सोर बी
एग्जोर सी। ये किस तरह से है? ये इसी तरह
से है कि आपने इसमें ये देखना है अगर आप
गौर करें तो इसके अंदर सम में हमारे पास
वन कहां-कहां पर आया? वहां पर आया जहां पे
हमारे पास इनपुट्स के अंदर तीन इनपुट्स
में से जो वन है वो ओड नंबर पे है। ओड
नंबर से मुराद है यहां एक वन होगा या तीन
वन होंगे। तो फिर हमारे पास सम आएगा वन।
दो जब वनंस होंगे तो फिर सम जीरो हो
जाएगा। फिर बता रहा हूं कि इसमें हमारे
पास सम जो है वो वन कब आया? जब हमारे पास
तीन इनपुट्स में से एक या तीनों वैल्यूस
क्या हैं? वंस हैं। जैसे यहां पर वन है तो
कितने वंस हैं? एक। यहां भी एक है। यहां
पे भी एक है। और यहां पे तीन हैं। ओड
नंबर्स यानी वन और थ्री। जहां पर टू वंस
आए थे। जैसे यहां पर टू वंस आ गए थे। यहां
पर टू वंस आ गए थे। यहां टू वंस आ गए तब
भी ज़ीरो और तीनों वन थे तब भी ज़ीरो। यानी
तब वन आया सम के अंदर जब नंबर ऑफ़ वंस यानी
हाई इनपुट्स जो हैं वो हमारे पास ओड
नंबर्स पे हैं। वन है या थ्री। कैरी जो है
हमारे पास यानी सी आउट जो है वो हमारे पास
वन कब आया है? जब एटलीस्ट दो इनपुट्स वन
होंगी। एट लीस्ट का मतलब कम से कम दो
होंगी। तीन होंगी तभी वो वन होगा। तो यहां
पे आप देख सकते हैं कि यहां पर वन कब आया?
जब दो इनपुट्स वन थी। यहां पे वन कब आया?
जब दो इनपुट्स वन थी। जब दो इनपुट्स वन
थी। जब तीन इनपुट्स वन थी। एटलीस्ट कम से
कम दो हो। दो से कम अगर इनपुट्स वन होंगी
तो हमारे पास जो c आउट है वो ज़ीरो होगा।
जैसे यहां पर एक वन था ज़ीरो। तीनों ज़ीरो
थे तब भी ज़ीरो आ गया। तो ये जो हमारे पास
सम है वो क्या आया है हमारे पास? a, x और
b x और c। ठीक है? और कैरी जो आया हमारे
पास बेसिकली ये इक्वेशन आपने याद रखनी है।
मैं आपको इसका तरीका बता देता हूं। आप
इसको जो कैरी है उसको इस तरह से भी लिख
सकते हैं। कैरी में वन कहां-कहां पर है?
आप उसको देख लें। यहां पर B है और C है।
यह आएगा B.C.
ठीक है? आप इसको इस तरह से भी लिख सकते
हैं कि जो C आउट है वो हमारे पास आया है
वन में वन कहां पे है? यहां पे। तो ये है
B .C. तो आप यहां पर लिखें B.C इन फिर आप
लगा दें प्लस। प्लस लगाएं। उसके बाद ये है
हमारे पास
A.C इन
A.C इन फिर आप लगाएं प्लस ठीक है? फिर ये
है हमारे पास
a.b
a.b और फिर ये भी वन है हमारे पास तो
a.b.c तो यहां पर आ जाएगा
a.b.c ये जो इक्वेशन मैंने लिखी है यहां
पर जो एक्सप्रेशन सॉरी मैंने लिखा है c
आउट का यानी कैरी का यह भी ठीक है। वैलिड
है। और जो यह लिखा है यह भी ठीक है। इसको
हम इस तरह से भी लिख सकते हैं। इस तरह से
लिखने का मकसद है कि डायग्राम ईजीली बन
जाए। इसमें डायग्राम बनाना आपके लिए
मुश्किल हो जाएगा। इसलिए इसको इस तरह से
भी लिखा होगा हमने। अच्छा इसको हम इस तरह
से कन्वर्ट कर लेंगे। ab कर लेंगे।
बेसिकली इसमें है ये कि हमने देखा है कि
कैरी में एटलीस्ट दो वंस होंगे तो फिर
कैरी हमारे पास वन आएगा। एटलीस्ट दो वन।
तो आप इसकी वैल्यू देख लें। अगर ये वन है
हमारे पास और ये भी वन है हमारे पास। तो
फिर चाहे ये ज़ीरो भी हो तो वो हमारे पास
वन ही होगा। इस तरह से अगर हमारे पास ये
वन है और ये वाला वन है तो ये चाहे जीरो
भी हो तो ये फिर भी वन होगा आउटपुट। कैसे?
क्योंकि ज़ीरो और वन क्या कर देगा? ज़ीरो कर
देगा लेकिन बाहर प्लस है। तो ये वन एज़ इट
इज़ रहेगा। तो ये इक्वेशन बिल्कुल वैलिड
है। आप इसमें से किसी भी दो वैल्यूज़ को वन
कर लें और एक को ज़ीरो कर दें। आपको हमेशा
वन ही मिलेगा। ठीक है? यानी आप इसको देखें
ना। मैं इसको ऐसे सॉल्व करता हूं। a.b को
मैं वन कर लेता हूं। ठीक है? आगे लगाते
हैं प्लस। ठीक है? और ब्रैकेट के अंदर
इसको भी वन कर लेते हैं। इसको ज़ीरो कर
देते हैं। तो 1 0 तो ब्रैकेट सॉल्व हुई तो
1 0 होता है। + 1 तो ये कितना आ गया? वन आ
गया। किसी को भी दो को वन कर लें। तीनों
को वन कर लें तो आंसर वन आएगा। ठीक है?
तीनों को ज़ीरो कर लेंगे। 1 2 3 तीनों को
ज़ीरो कर लेंगे या किसी अ दो को ज़ीरो कर
लेंगे तो आपके पास ज़ीरो आएगा। ये इक्वेशन
बिल्कुल वैलिड है। इसी तरह से ये भी वैलिड
है। इसमें भी हो सकता है। ठीक है? अब
वैल्यू्यूज पुट करके देख लें। ये मैंने
वैल्यूज़ यहीं से तो उठाई हैं। तो वो
बिल्कुल सही वैलिड रहेगा। अच्छा तो हम अब
क्या करते हैं कि सम जो है सम उसका भी
हमने डायग्राम बनानी है। जैसे हमने यहां
पे भी सम की डायग्राम बनाई थी और कैरी की
भी ये वाली डायग्राम बनाई। यहां पर भी
हमने सम की डायग्राम भी बनानी है और उसी
के अंदर हमने कैरी की डायग्राम भी बनानी
है। तो इसके लिए हम क्या करेंगे? देखें
याद रखिएगा फुल एडर इसको समझना जरा ध्यान
से क्योंकि ये डायग्राम देखने से ऐसे लगती
है कि बहुत मुश्किल है तो इसमें आपने
घबराना नहीं है। परेशान नहीं होना। मैं
अभी बताता हूं। ये बहुत आसान है। फुल एडर
सर्किट की डायग्राम जो है ना बेसिकली वो
कैसे बनती है? उसको समझना है। सबसे पहले
एक चीज याद रखनी है। फुल एडर सर्किट तब
बनता है जब हम दो हाफ एडर्स को मिला दें।
दो हाफ हेडर्स को मिला दें तो फुल एड्रेस
सर्किट बनता है। यहां पर दो हाफ हेडर आपको
नजर आ रहे हैं। कहां-कहां पर नजर आ रहे
हैं? यह हाफ हेडर है इतना। ये देखें ये
वाली डायग्राम सम वाली ये है इधर। ये वाली
डायग्राम कैरी वाली ये है इधर। ये हाफ एडर
है। यही वाली सेम डायग्राम ये बनी हुई है।
ये भी हाफ एडर है। देखें ये और यह सेम है।
यह और यह सेम है। दोनों हाफ एडर्स को
मिलाया मैंने। और यह लास्ट पर हमारे पास आ
गया फुल लेडर। कैसे होगा? और यहां पर यह
फुल लेडर का सम निकल आया। यहां पर फुल
लेडर का कैरी निकल आया। अब मैं इसे
एक्सप्लेन करता हूं कि ये किस तरह से हुआ।
पहले हम इसको समझते हैं। फिर डायग्राम
बनाने का तरीका भी देख लीजिएगा। देखिए
हमने a x और b निकाला सबसे पहले। क्योंकि
हमारे पास ये तीन इनपुट्स हैं। हमने इसका
सम फाइंड करना है। तो a x और b हमारे पास
कैसे निकल आया? उसी तरह से एग्जोर का हमने
गेट बनाया यहां पर A और B इनपुट्स दी तो
हमारे पास A एक्स और B आ गया। इस तरह से
ये है। ठीक है? A एक्सोर B को हमने फिर
आगे लेकर गए और हमें अब एग्जोर ही चाहिए
आगे। और उसके साथ C इन चाहिए। तो C इन
यहां से ऐड कर दिया। तो ये हमारे पास आ
गया A, एक एग्जोर B, एग्जोर C. Axor B
यहां से निकला था। C हमने यहां से ऐड कर
दिया। और फिर दरमियान में एग्जोर का गेट
लगा दिया। तो ये हमारे पास सम आ गया इसका।
ठीक है? तो ये बेसिकली इसका सम है। फुल
एडर का सम आ गया। अब कैरी की डायग्राम
बनाने के लिए हमें सबसे पहले A.B चाहिए जो
कि हमने यहां पर ले लिया। बना लिया A B और
यहां पर हमने एंड का गेट लगा दिया। तो A.B
हमें मिल गया यहां पर। अब हमें जो ये
ब्रैकेट है ये वाली इसको सॉल्व करना है।
इसकी डायग्राम चाहिए। फिर इन दोनों को हम
क्या कर देंगे? और का ऑपरेशन लगा देंगे।
प्लस कर देंगे। फिलहाल हमें ये चाहिए। ये
निकला है। अब हमें ये चाहिए। इसके लिए
हमने a x और b को यहीं से उठा लिया। ये x
और a x और b निकला था। इसको यहां भी ले गए
थे हम। अब हम इसको यहां पर भी ले आएंगे
इधर। और फिर साथ हमने इसके c इन को डॉट
करना है। तो c इन यहां से इनपुट आ गई।
लेकिन डॉट है चकि हम यहां पर क्या लगा
देंगे? एंड का टेबल एंड का गेट लगाएंगे।
एंड वाला गेट जैसा यहां पर था। a + b यानी
a एक्स और b हमें चाहिए था। वो हमने यहां
से उठा लिया। यहां से आपने बस लाइन इसके
साथ ले आनी। दोबारा बनाने की जरूरत नहीं
है। यहां से उठा लिया हमने। एक इनपुट ये आ
गई और दूसरी इनपुट है C इन की और इनके
दरमियान में हमने एंड का ऑपरेशन परफॉर्म
करना है। ये एंड का गेट लगा हुआ है। तो
इसलिए एंड वाला गेट बनाया यहां पर। अब ये
जो हमारे पास आउटपुट आई है ये आ गया हमारे
पास C इनके साथ डॉट हो गया हमारे पास A X
और B ठीक है जी। अब ये आ गया हमारे पास।
अब ये भी हमें मिल गया। ये चीज़ और A.B
कहां पर है हमारे पास? यहां पर है। अब इन
दोनों को हमने प्लस करना है। ab ये और c
इनट ax और b तो ये चीज और ये चीज इन दोनों
को हमने क्या करना है? प्लस करना है। ये
ऐड करना है। तो हमारे पास कैरी आ जाएगा।
तो ये यहां से उठा लिया हमने इनपुट और ये
जो इनपुट है इसकी इसकी जो आउटपुट थी इसको
इनपुट बनाकर इसको दे दिया। तो यहां पे ये
जो बनेगा हमारे पास सर्किट ये हमारे पास
एग्जोर का नहीं बनेगा। ये हमारे पास बनेगा
ओर का। तो यह एग्जोर का मैंने बना दिया
था। रियली सॉरी फॉर दैट। तो यहां पर हमारे
पास और का गेट बनेगा क्योंकि प्लस है।
एग्जोर नहीं है। प्लस है तो वो बाय
मिस्टेक बन गया था। तो यहां पर आपने ये इस
तरह से लगा देना है। तो ये हमारे पास कैरी
आ गया। यानी यहां पर जो हमारे पास फाइनल
आउटपुट आएगी वो यही वाली होगी। a डॉटb
इसके साथ हमने प्लस किया है किसको? C इन
डॉट ax और b ठीक है जी। तो ये हमारे पास
डायग्राम इस तरह से
बनेगी। तो इस डायग्राम को बनाने के लिए ये
वाली ये वाला एक्सप्रेशन लिखना जरूरी था।
इसके लिए डायग्राम मुश्किल हो जानी थी।
काफी कॉम्प्लिकेटेड हो जानी थी। तो ये जो
डायग्राम है ये लॉजिक डायग्राम हमने बनाई
है फुल एड्रेस सर्किट की। ये इतनी सी हमने
बनाई है हाफ एड्रेस सर्किट की। तो एक
एप्लीकेशन तो इसकी ये है लॉजिक गेट्स की
कि इसमें हम एडर सर्किट्स को बना सकते
हैं, क्रिएट कर सकते हैं। एक और है के मैप
की वो नेक्स्ट लेक्चर में पढ़ेंगे। यहां तक
कोई क्वेश्चन होगा तो कमेंट सेक्शन में
जरूर पूछिएगा। अपना बहुत ख्याल रखिएगा।
अल्लाह हाफिज़।
