Video ID: Lbxo6jY4zQA
Title: Logic gates and their functions
Subtitle: 
Chapter: Computer Systems & Logic
Section: 
Duration: 8:52
Subject: computer
---
बिस्मिल्लाह रहमा रहीम। अस्सलाम वालेकुम।
उम्मीद है कि आप सब खैरियत से होंगे। आज
हमने नाइंथ क्लास कंप्यूटर साइंस चैप्टर
नंबर थ्री का जो टॉपिक है लॉजिक गेट्स एंड
देयर फंक्शनंस उसको डिस्कस करना है। हमने
सर्किट्स की डायग्राम्स को देखना है और
किस तरह से ये वर्क करते हैं इनको देखना
है और इनके इनपुट्स क्या होती हैं और फिर
हमें आउटपुट क्या मिलती है? उन चीजों को
हमने डिस्कस करना है। तो यहां पर मैं
ऑलरेडी बना चुका हूं ताकि हमारा टाइम बच
जाए। तो इसको मैं समझाऊंगा इसके अंदर।
लेकिन इससे पहले अगर आपने प्रीवियस लेक्चर
नहीं देखा तो वो भी काइंडली देख लें। फिर
आपको इस लेक्चर की अच्छी समझ आएगी क्योंकि
ये एक चैन है। हर लेक्चर एक दूसरे के साथ
जुड़ा है। आज जो हम पढ़ेंगे उसका कांसेप्ट
पिछले लेक्चर के साथ लिंक्ड है और पिछला
जो लेक्चर था उसका लिंक था उससे पिछले
लेक्चर के साथ। तो इसलिए अगर आपने लेक्चर
नहीं देखा तो उसको ज़रा देख लीजिएगा। इसके
अलावा अगर आपको नोट्स चाहिए इजी वर्डिंग
में पूरी बुक के तो स्क्रीन पे नंबर चल
रहा है। आप कांटेक्ट कर सकते हैं। तो
स्टार्ट करते हैं हम लॉजिक गेट्स से कि
लॉजिक गेट्स किसे कहते हैं और उनके
फंक्शंस क्या हैं? लॉजिक गेट्स बेसिकली
फिजिकल डिवाइसेस होती हैं इलेक्ट्रॉनिक
सर्किट्स के अंदर। हमारे कंप्यूटर के अंदर
सर्किट्स इस्तेमाल होते हैं। हमारी वॉचेस
के अंदर सर्किट्स इस्तेमाल होते हैं।
जितनी भी इलेक्ट्रॉनिक डिवाइसेस हैं उनके
अंदर सर्किट्स लाजमी यूज़ हो रहे होते हैं।
तो ये जो इलेक्ट्रॉनिक सर्किट्स हैं
बेसिकली ये लॉजिक गेट्स के उसूलों के ऊपर
काम कर रहे होते हैं। क्योंकि सर्किट्स जो
हैं उनके ऊपर करंट फ्लो कर रहा होता है
ज़ीरो और वन की फॉर्म में। यानी एक टाइम पर
करंट आ रहा है यानी वन है और एक टाइम पे
नहीं आ रहा यानी ज़ीरो है। तो, इस तरह से
ज़ीरो वन की गेम होती है सारी। तो इसके लिए
हमारे पास डिफरेंट लॉजिक गेट्स इस्तेमाल
होते हैं। डिफरेंट जगहों पर डिफरेंट लॉजिक
गेट्स का इस्तेमाल किया जाता है। जैसे
कैलकुलेटर्स के अंदर, वेस्ट वॉचेस के अंदर
इस्तेमाल किया जाता है। कंप्यूटरटर्स के
अंदर, मोबाइल फोंस के अंदर, अलार्म
क्लॉक्स के अंदर इस्तेमाल किया जाता है।
सायरन जहां पर बजते हैं, वहां पर इस्तेमाल
किया जाता है। तो, यहां पर कुछ एग्जांपल्स
भी मैं आपको दूंगा। कौन सा गेट कहां पर
इस्तेमाल होता है। तो, उससे अच्छी आपको
समझ आ जाएगी। तो, सबसे पहले स्टार्ट करते
हैं हम अपने फर्स्ट गेट से दैट इज़ एंड
गेट। वही सेम काम है जो हमने एंड ऑपरेशन
पढ़ा था। यानी इसके अंदर यहां पर ये दो
इनपुट्स हैं। फॉर एग्जांपल एक A है और एक
B है और एक हमें आउटपुट मिले मिलेगी और वो
जो आउटपुट होगी A.B होगी। A.B से क्या
मुराद है? हमें पता है कि एंड का जो
ऑपरेटर है उसको हम डॉट से रिप्रेजेंट करते
हैं। और उसका मतलब ये होता है कि अगर
दोनों इनपुट्स जो हैं वो ट्रू हैं यानी वन
हैं। दोनों इनपुट्स अगर वन है तो फिर यहां
पर आउटपुट वन मिलेगी। ये वही ट्रुथ टेबल
जो मैंने आपको बताया कि हमने पिछले लेक्चर
में पढ़ा हुआ है। दोनों अगर वन है तो
आउटपुट वन मिलेगी। एक भी फॉल्स हो गया या
अगर दोनों फॉल्स हो गए यानी ज़ीरो हो गए तो
आउटपुट हमें ज़ीरो मिलेगी। तो एंड गेट का
मतलब ये है ये बेसिकली एक सिंपल एक सर्किट
होता है बल्ब वाला कि दो स्विचेस हैं
हमारे पास। अगर दोनों स्विचेस ऑन होंगे
यानी दोनों वैल्यूज़ ट्रू हो गई ना ऑन से
मुराद ट्रू। दोनों स्विचेस ऑन है तो फिर
बल्ब जो है वो लाइट अप हो जाएगा। जल
जाएगा। और अगर एक भी स्विच ऑफ है या दोनों
ऑफ है तो ऑब्वियसली वो नहीं जलेगा। तो यह
वहां पर सिंपल सर्किट्स के अंदर जो बल्ब
वाला सर्किट होता है वहां पर एंड गेट का
इस्तेमाल किया जाता है। दोनों स्विचेस का
ऑन होना जरूरी है। फिर उसके बाद आता है
हमारे पास और गेट। और गेट के अंदर भी
हमारे पास दो इनपुट्स हैं। एक है a और एक
है b और हमें इसकी आउटपुट जो मिलती है वो
a + b मिलती है। और आपको पता है कि प्लस
जो है वो रिप्रेजेंटेशन है और ऑपरेटर की।
तो यहां पर और गेट के लिए जो ऑपरेटर यूज़
होता है वो प्लस का होता है। इसलिए मैंने
यहां a + b लिखा है। और गेट के अंदर वही
वाला सेम रूल है कि आउटपुट ने फॉल्स तब
होना है जब दोनों फॉल्स हैं। एक भी ट्रू
हो गया तो आंसर हमारा ट्रू हो जाएगा। तो
इसके अंदर क्या है? अगर दोनों आउटपुट
फॉल्स आएंगी तो फिर यहां पर फॉल्स आएगा।
दोनों ज़ीरो हैं तो फिर ज़ीरो। यानी दोनों
ऑफ हैं। अगर इनपुट्स दोनों ऑफ हैं तो यहां
पर ऑफ मिलेगा। एक भी अगर ट्रू है तो
आउटपुट क्या मिलेगी हमें? ट्रू मिल जाएगी।
यानी वन मिल जाएगा, ऑन मिल जाएगा। ठीक है?
ट्रू, ऑन और वन इनका मतलब एक है। ऑफ, ज़ीरो
और फॉल्स इनका मतलब एक ही है। उसके बाद
नॉट गेट आता है। नोट गेट जो है ये क्या
करता है? इसके अंदर एक ही इनपुट होती है।
जैसे ए है और यहां पर ये उसको रिवर्स कर
देगा। अगर इनपुट वन है तो उसको ज़ीरो कर
देगा। ज़ीरो है तो उसको वन कर देगा। ऑन को
ऑफ और ऑफ को ऑन कर देगा। इसमें एक ही
इनपुट होती है और इसको हम नॉट ए इस तरह से
लिखते हैं या इसको कॉम्प्लीमेंट भी कह
सकते हैं। पिछले लेक्चर में भी मैंने आपको
बताया था। तो यह हो गए हमारे सिंपल जो तीन
जो जनरल गेट्स इस्तेमाल होते हैं वही है
एंड और नॉट। उसके बाद नेक्स्ट आते हैं
हमारे पास नैंड गेट और एग्जोर गेट। ये जरा
न्यू होते हैं। बच्चों ने बहुत कम पढ़े
होते हैं। इसलिए इसको समझाने के लिए मैंने
ट्रुथ टेबल भी बना दिए क्योंकि इसका ट्रुथ
टेबल हमने पहले किया नहीं था। बुक में
नहीं बना हुआ। आप नोट कर लीजिएगा। नैंड
गेट के अंदर जो है हमारे पास उसी तरह से
दो इनपुट्स होती हैं A और B और फाइनल जो
हमें आंसर मिलेगा फॉर एग्जांपल वो Q
मिलेगा। Q समझ लें कि ये इसकी आउटपुट है।
इस तरह से इसके अंदर भी A है और B है और
फाइनल आंसर जो है वो हमें Q मिलेगा। हमें
आउटपुट मिलेगी। एंड बेसिकली जो है ये अगर
आप डायग्राम से देखें इसकी डायग्राम इस
तरह से बनती है कि ये एंड वाली डायग्राम
होती है। सिर्फ आगे इसके ये सर्कल लग जाता
है छोटा सा जैसे नॉट गेट के अंदर लगा हुआ
है। तो बेसिकली नैंड इज़ अ कॉम्बिनेशन ऑफ़
एंड एंड नॉट। ठीक है? तो इन दोनों का
कॉम्बिनेशन है। कॉम्बिनेशन से मुराद ये है
कि बेसिकली ये एंड ऑपरेटर का रिवर्स हो
जाएगा। क्योंकि देखिए ना ये यहां पर लग
गया नॉट। तो एंड ऑपरेटर जब हो हमारे पास
यानी एंड गेट हो हमारे पास तो जो भी उसकी
आउटपुट आनी होगी ये उस आउटपुट को चेंज कर
देगा रिवर्स कर देगा। यानी आप ये समझ लें
कि ये एंड का उल्टा है। एंड का रिवर्स है।
एंड में हमने क्या पढ़ा था कि दोनों आउट
इनपुट्स जो हैं वो ट्रू होंगी तो आंसर
ट्रू होगा। एक भी फॉल्स तो आंसर फॉल्स हो
जाएगा। इसके अंदर ऐसा नहीं है। इसके अंदर
रिवर्स हैं। यानी अगर दोनों आउटपुट ट्रू
होंगी तो फॉल्स हो जाएगा। एक भी फॉल्स तो
आंसर हमारा ट्रू हो जाएगा और यहां पर
दोनों फॉल्स तब भी ट्रू। यानी अगर आप एंड
का ट्रुथ टेबल देखेंगे अगर आपको याद हो तो
उसके अंदर यहां पर तीन ज़ीरोज़ और एक वन था।
इसके अंदर आपने उल्टा कर देना है। बस
सिंपल इज़ दैट कि ये एंड का रिवर्स है।
वहां पे एंड के टेबल के अंदर जहां पर वन आ
रहा था, वहां यहां ज़ीरो लगा देना है। और
वहां पे जहां ज़ीरो आ रहा था, यहां पे आपने
वहां पर वन लगा देना है। ज़ीरो और वन को
रिवर्स कर देना है। यानी यह एंड का
रिवर्स है। एंड का उल्टा है यह। अच्छा यह
कहां पर इस्तेमाल होता है? फॉर एग्जांपल
आपके पास
एक समझ लें कि कोई सर्किट है, कोई मशीन
है। उस मशीन के अंदर दो फंक्शनंस चल रहे
हैं। एक भी फंक्शन के अंदर अगर कोई फौल्ट
होगा तो सायरन बजना चाहिए। अलार्म बजना
चाहिए कि ये फौल्ट आ गया है। और अगर दोनों
सही वर्क कर रहे हैं तो फिर अलार्म नहीं
बजना। तो यह वो है। दोनों सही वर्क कर रहे
हैं। दोनों सही हैं। मतलब वन से मुराद है
कि बिल्कुल ओके हैं। कोई प्रॉब्लम नहीं
है। तो फिर अलार्म जो है वो ज़ीरो। अलार्म
ऑफ है। ठीक है? दोनों में मसला है तब भी
अलार्म जो है वो रिंग करेगा। और अगर एक
में मसला आ गया तब भी अलार्म रिंग करेगा
तब भी ये चल जाएगा अलार्म। तो ये वहां पर
ऐसे सिस्टम्स के अंदर इस्तेमाल होता है
जहां पर एक भी प्रॉब्लम आ जाए तो उसको ऑन
होना चाहिए। अब एग्जोर गेट जो है उसकी जो
डायग्राम बनती है वो सेम वैसी है जैसी और
गेट की है। जस्ट आपने यहां पर एक एक
कर्ववी लाइन लगा देनी है। बाकी वही है।
इसके अंदर भी दो इनपुट्स हैं और एक हमारे
पास आउटपुट मिलेगी। इसका ट्रुथ टेबल मैंने
यहां पर बनाया हुआ है जो कि ये बता रहा है
कि किस तरह से ये काम करता है। इसमें आसान
तरीका याद रखने का ये है कि इसके अंदर जब
इनपुट्स डिफरेंट होंगी यानी एक ज़ीरो और एक
वन है। जब इनपुट्स डिफरेंट होंगी तो फिर
आउटपुट आएगी वन यानी ऑन यानी ट्रू। और अगर
इनपुट्स जो हैं वो सेम हैं यानी अगर दोनों
जीरो हैं या दोनों वन हैं तो उस सुरते हाल
में जीरो आ जाएगा। यहां पर देखें दोनों
ज़ीरो हैं तो ज़ीरो। दोनों वन है तो तब भी
ज़ीरो। जब इनपुट्स डिफरेंट थी तो तब आया
वन। इसकी एग्जांपल इस तरह से है कि आप दो
काम एक ही टाइम पर नहीं कर सकते। क्योंकि
वी आर ह्यूमंस। हम एक ही टाइम पर दो काम
नहीं कर सकते। मिसाल के तौर पे बुक में
उसने एक एग्जांपल दी है कि अगर आपने एक
वीडियो गेम खेलनी है और साथ आपने अपना
होमवर्क भी करना है तो अगर आप दोनों काम
इकट्ठे कर रहे हो तो ऐसा पॉसिबल नहीं है।
दोनों काम अगर आप इकट्ठे कर रहे हो दोनों
वन है दोनों करना चाह रहे हो तो ऐसा नहीं
हो सकता। या तो आप होमवर्क करोगे या आप
गेम खेलोगे। और अगर आप दोनों ही नहीं कोई
भी काम नहीं कर रहे तो तब भी पॉसिबिलिटी
नहीं है। आपने कोई एक काम तो लाजमी करना
है। ठीक है? लेकिन अगर आप कोई एक काम कर
रहे हो या गेम खेल रहे हो या होमवर्क कर
रहे हो तो फिर तो कोई ना कोई काम हो रहा
है ना? फिर तो कोई ना कोई काम हो रहा है।
अगर दोनों ही नहीं कर रहे तब भी कुछ नहीं
हो रहा और अगर आप दोनों इकट्ठे करना चाहते
हो तब भी कुछ नहीं होगा। ठीक है? इस तरह
की एक उसने एग्जांपल दी हुई है। तो कुछ
जगहों पर कुछ इलेक्ट्रॉनिक सर्किट्स के
अंदर ये वाला एग्जोर गेट भी इस्तेमाल किया
जाता है। मेन चीज जो इसमें याद करने वाली
है इनकी डायग्राम्स हैं। इनकी वर्किंग है।
इनका ट्रुथ लेवल हम पहले पढ़ चुके हैं। उन
दो का मैंने आपको यहां पर बता दिया।
उम्मीद करता हूं कि यहां तक समझ आ गई
होगी। बाकी इंशाल्लाह नेक्स्ट लेक्चर में
पढ़ेंगे। नेक्स्ट लेक्चर में हमने बुलियन
फंक्शंस को सॉल्व करना है यानी सिंपलीफाई
करना है। अह पिछले लेक्चर में ट्रुथ रेबल
से तो हमने कर लिया था। लेकिन अब हम
बुलियन अलजेब्राइिक लॉज़ पढ़ेंगे। उसके कुछ
जो रूल्स हैं बुलियन अलजेब्रा के वो
पढ़ेंगे और उनके मुताबिक बुलियन फंक्शंस को
सिंपलीफाई करने की कोशिश करेंगे। तब तक के
लिए मुझे इजाज़त दें। अपना बहुत ख्याल
रखिएगा। अल्लाह हाफिज़।
