Video ID: lta4iqQZxjc
Title: Construction of Boolean functions
Subtitle: 
Chapter: Computer Systems & Logic
Section: 
Duration: 9:08
Subject: computer
---
बिस्मिल्लाह रहमा रहीम। अस्सलाम वालेकुम।
उम्मीद है कि आप सब खैरियत से होंगे। आज
हम नाइंथ क्लास कंप्यूटर साइंस चैप्टर
नंबर थ्री का जो टॉपिक है कंस्ट्रक्शन ऑफ
बुलियन फंक्शन उसको डिस्कस करने जा रहे
हैं। जैसा कि आपको पता है कि प्रीवियस
लेक्चर में हमने लॉजिक गेट्स के बारे में
पढ़ा था। तो उसी कांसेप्ट को लेकर हम आगे
चल रहे हैं। उसी कांसेप्ट को हम यूज़
करेंगे आज के लेक्चर में। जो टॉपिक है
हमारा बुलियन फंक्शन का उसमें सबसे पहले
हमें पता होना चाहिए कि बुलियन फंक्शन
किसे कहते हैं। तो स्टार्ट करते हैं
बुलियन फंक्शन से। देखिए बुलियन फंक्शन
बेसिकली कुछ वेरिएबल्स पर मुश्तमिल होता
है। वेरिएबल क्या होते हैं वो मैं अभी
आपको बताता हूं। अब इसकी डेफिनेशन देखते
हैं। बुलियन फंक्शन बेसिकली वेरिएबल्स पर
मुश्तमिल होता है और उन वेरिएबल्स के अंदर
कोई वैल्यू्यूज होती हैं जिनको हम इनपुट्स
कहते हैं और आगे बुलियन फंक्शन के अंदर एक
एक्सप्रेशन होता है। उस एक्सप्रेशन को
देखते हुए कोई आउटपुट हमें मिलती है और वो
जो आउटपुट है वो भी एक सिंगल वैल्यू हमें
मिलती है। अब आपको पता होना चाहिए कि
बुलियन अलजेब्रा के अंदर हमारे पास दो ही
वैल्यूज़ होती हैं। ज़ीरो और वन यानी ट्रू
और फॉल्स। तो यहां पर जो वेरिएबल्स होंगे
उनकी वैल्यू्यूज भी ज़ीरो या वन होंगी और
जो आउटपुट मिलेगी वो भी ज़ीरो या वन के
अंदर ही हमें मिलेगी। तो बुलियन फंक्शन जो
है वो कुछ इस तरह से लिखा जाता है। जैसे
फॉर एग्जांपल आप यहां पर देख सकते हैं कि
एक फंक्शन है जिसको हम रिप्रेजेंट कर रहे
हैं f से। आप यहां पर कोई और नाम भी लिख
सकते हैं। इट डज़ंट मैटर। f जो है ये
रिप्रेजेंट कर रहा है एक बुलियन फंक्शन
को। इसके अंदर जितने भी वेरिएबल्स हैं वो
आपने आगे ब्रैकेट के अंदर लिखने होते हैं।
तो इसके अंदर दो वेरिएबल्स आगे यूज़ हो रहे
हैं। तो a b दरमियान में कॉमा लगता है। x
y z होंगे तो x y z इस तरह से लिखा जाएगा।
ये किसके इक्वल है? इस एक्सप्रेशन के
इक्वल है। ये एक एक्सप्रेशन है।
एक्सप्रेशन किसे कहते हैं? ये बुलियन
एक्सप्रेशन है जिसके अंदर बुलियन
वेरिएबल्स या बुलियन वैल्यूस के दरमियान
में कोई लॉजिक गेट या कोई बुलियन ऑपरेटर
लग जाता है। जैसे डॉट है, प्लस है। तो ये
एक बुलियन एक्सप्रेशन होगा। तो दरमियान
में डॉट लगा हुआ है जो कि रिप्रेजेंट करता
है एंड ऑपरेशन को। आपको पता ही है। अब ये
एक बुलियन फंक्शन है। ठीक है? तो इसके लिए
हमारे पास a और b इन ये दो इनपुट के तौर
पर जा रहे हैं। इनकी a b से मुराद इनकी
कोई वैल्यू होगी ज़ीरो या वन। या दोनों
ज़ीरो होंगे या दोनों वन होंगे या एक ज़ीरो
और एक वन होगा। हमने ट्रुथ टेबल में देखा
हुआ है। अच्छा यहां पर एक्सप्रेशन है जो
सॉल्व होगा और फिर एक फाइनल आउटपुट हमें
इसके अंदर मिलेगी। ये होता है बुलियन
फंक्शन। अब बुलियन फंक्शन की एक एग्जांपल
देखते हैं जो कि यहां पर अभी मैं सॉल्व भी
करता हूं। आपको पता चल जाएगा बुलियन
फंक्शन को सॉल्व कैसे करते हैं। फॉर
एग्जांपल हमारे पास एक बुलियन फंक्शन है
जिसका नाम है f और उसके अंदर हमारे पास
तीन वेरिएबल्स हैं a, b और c. तो मैं यहां
पर लिखूंगा a b c और ये किस एक्सप्रेशन के
इक्वल है ये फंक्शन? इसका एक्सप्रेशन है
हमारे पास a
डॉटb + a कॉम्प्लीमेंट।
ये जो जिसे मैं कॉम्प्लीमेंट कह रहा हूं
ये बेसिकली नॉट ऑपरेशन होता है। जैसे हमने
पढ़ा हुआ है कि नॉट ऑपरेशन में क्या होता
है? ज़ीरो को वन और वन को जीरो में कन्वर्ट
कर देते हैं। इसी तरह से इसको
कॉम्प्लीमेंट भी कह सकते हैं। नॉट ए भी कह
सकते हैं। ये हमने पिछले लेक्चर में पढ़ा
हुआ है। डिस्कस किया हुआ है इसको। अब इस
एक्सप्रेशन को हमने सॉल्व करना है बाय
यूजिंग ट्रुथ टेबल। ट्रुथ टेबल बनाने का
रूल सबसे पहले यह होता है। मैंने आपको
पहले भी बताया हुआ है। मैं फिर बता रहा
हूं कि आपने सबसे पहले यह देखना है कि
आपके पास वेरिएबल्स यानी वैल्यू्यूज कितनी
हैं। तीन वेरिएबल्स हैं। तो आप 2 रे टू
पावर 3 कर दें। 2 रे टू पावर 3 ये बनता है
आपके पास एट। तो इसका मतलब है कि हम जो
वैल्यूज़ लिखेंगे ट्रुथ टेबल के अंदर वो आठ
वैल्यूज़ लिखेंगे। जब हमारे पास दो वैल्यूज़
थी जैसे a और b तो 2 रेज़ टू पावर आप टू कर
देंगे तो ये बनेगा फोर। तो फोर वैल्यूज़
हमने ली थी लास्ट टाइम। हमने क्या किया
था? टू जीरोज़ और टू वंस किए थे पहले A
वाले कॉलम के अंदर और B वाले कॉलम के अंदर
0 1 0 1 अब चकि एट वैल्यूज़ हैं तो इसका
ट्रुथ टेबल कुछ इस तरह से बनेगा कि सबसे
पहले तो आपने यहां पर A लिखना है। ठीक है?
जो वेरिएबल्स हैं तीन पहले तो वो लिखने
हैं A, B और C। तो A, B और C। तो A की जो
वैल्यूज़ हैं वो हमने आठ वैल्यूज़ लिखनी है।
B की वैल्यूज़ भी आठ होंगी और C की वैल्यूज़
भी आठ होंगी। उसके लिए तरीकाकार ये होगा
कि पहले फोर जीरोज़ लिखेंगे। उसके बाद फोर
वंस
लिखेंगे। तो उसके बाद यहां पर बी वाले
कॉलम के अंदर 2 0 2 1 2 0 2 1 ये आठ
वैल्यूज़ बन जाएंगी। और तीसरे वाले में 0 1
0 1 0 1 0 1 अच्छा ये कोई ऐसा रूल नहीं है
कि पहले ज़ीरो और फिर वन हो। आप पहले वन और
बाद में ज़ीरो भी कर सकते हैं। लेकिन फिर
तीनों में वही रूल आपने रखना है। यानी आप
ऐसे भी कर सकते हैं। चार वंस और चार
ज़ीरोज़। फिर 2 1 और 2 0 2 1 2 0 फिर यहां
पर भी 1 0 1 0 ऐसे भी हो सकता है। लेकिन
बुक के अंदर क्योंकि पहले ज़ीरोज़ था और
आमतौर पे पहले ज़ीरो ही होता है। तो इसलिए
मैंने यहां पर ज़ीरो लिखा। अब हमने करना
क्या है? हमने इस एक्सप्रेशन को सॉल्व
करना है। ये जो बुलियन फंक्शन है बेसिकली
इसके अंदर है सबसे पहले
a.b a हमारे पास है। a की वैल्यू है हमारे
पास। b की वैल्यू भी है हमारे पास। तो हम
इनका डॉट निकाल लेंगे। यानी एंड ऑपरेशन
इसके ऊपर अप्लाई करेंगे। तो यहां पर मैंने
लिखा
a.b उसके बाद हमने a कॉम्प्लीमेंट c करना
है। उसके लिए हमें पहले a का कॉम्प्लीमेंट
चाहिए होगा। वो हमारे पास नहीं है। तो
पहले a कॉम्प्लीमेंट निकाल लेंगे। उसके
बाद a कॉम्प्लीमेंट आ गया हमारे पास तो
फिर a कॉम्प्लीमेंट डॉट c कर लेंगे। तो a
कॉम्प्लीमेंट डॉट c ठीक है? या a नॉट b कह
लें आप कॉम्प्लीमेंट कह लें या नॉट कह लें
एक ही बात है। फंक्शन एक ही है। अब जब
हमारे पास ab भी आ गया यहां पर और a
कॉम्प्लीमेंट c भी आ गया यहां पर तो हमने
क्या करना है? फिर इस फंक्शन को यहां पर
लिखा। ये फंक्शन बेसिकली रिप्रेजेंट कर
रहा है इस एक्सप्रेशन को। यानी इन दोनों
को हम क्या कर देंगे? फिर प्लस कर देंगे
आपस में। वो भी मैं करता हूं। आपको पता चल
जाएगा। इनकी वैल्यूज़ मैंने पहले से लिख दी
हैं। ये आपको तरीकाकार याद रखना होगा। आगे
सॉल्व हमने खुद करना होता है। अब ab अब
आपको लॉजिक गेट्स आने चाहिए। डॉट जब हो
यानी एंड ऑपरेशन हो तो उसमें क्या होता है
कि दोनों वैल्यूज़ ट्रू होंगी तो आंसर ट्रू
होगा। यानी दोनों इनपुट्स अगर ट्रू होंगी
तो फिर आंसर ट्रू होगा। दोनों इनपुट्स
ट्रू होंगी तो फिर आउटपुट हमें ट्रू
मिलेगी। एक भी फॉल्स या दोनों फॉल्स तो
आंसर फॉल्स। उस रूल के मुताबिक A.B देख C
को भी फिलहाल हमने नहीं देखना। A.B है
हमारे पास। तो
A.B दोनों ज़ीरो हैं तो ज़ीरो आ गया। फिर
ज़ीरो है तो ज़ीरो आ गया। एक ज़ीरो है तो
ज़ीरो। यहां भी एक ज़ीरो है तो ज़ीरो। फिर एक
ज़ीरो आ गया। ज़ीरो। यहां पे भी ज़ीरो। अब ये
दोनों ट्रू हैं। यहां भी दोनों ट्रू हैं।
तो यहां पर आ जाएंगे वंस। ठीक है? A
कॉम्प्लीमेंट से मुराद यानी नॉट A a का
रिवर्स कर देंगे। यानी ज़ीरो को वन और वन
को ज़ीरो कर देंगे। तो पहले चार ज़ीरो हैं
तो चार वन आ जाएंगे और चार वंस हैं तो चार
ज़ीरोज़ आ जाएंगे।
उसके बाद A कॉम्प्लीमेंट C. अब A
कॉम्प्लीमेंट यहां पर है हमारे पास और C
हमारे पास यहां पर है। इन दोनों को हमने
क्या करना है? डॉट। डॉट से मुराद क्या है?
कि यहां पर दोनों वैल्यूज़ वन होंगी फिर वन
आएगा। बाकी सारा ज़ीरो कर देंगे। तो हम देख
लेते हैं इन दोनों को देखना है हमने। तो
यहां भी एक ज़ीरो है तो ज़ीरो लग गया। दोनों
वन है वन आ गया। यहां एक ज़ीरो है। ज़ीरो आ
गया। दोनों वन है। वन आ गया। दोनों ज़ीरो
हैं। ज़ीरो। फिर यहां एक ज़ीरो। यहां पे एक
वन है। तो ज़ीरो। यहां दोनों जीरो हैं और
यहां पर 0 और वन है तो फिर ज़ीरो आ
गया। अब हमारे पास ये वाली वैल्यू भी आ गई
a.b और a कॉम्प्लीमेंट c भी आ गया हमारे
पास। ये दोनों वैल्यू्यूज आ गई हमारे पास।
अब हमने इनको प्लस करना है बेसिकली और
प्लस यानी और ऑपरेटर है ये। तो और ऑपरेशन
में क्या होता है कि दोनों फॉल्स होंगे तो
फॉल्स होगा। एक भी ट्रू तो आंसर ट्रू हो
जाएगा। तो अब हम यहां पर फंक्शन लिखा हुआ
है। आप ये फंक्शन लिखने की बजाय ये वाला
आप ये एक्सप्रेशन भी लिख सकते हैं। ज्यादा
इजी रहेगा। तो अब बेसिकली हमने इन दोनों
को प्लस करना है। यहां पर इन दोनों को
हमने क्या करना है? प्लस। प्लस से मुराद
यानी और ऑपरेशन परफॉर्म करना है। तो दोनों
ज़ीरोज़ हैं। ये यहां पर दोनों ज़ीरोज़ हैं तो
आ जाएगा ज़ीरो। एक वन है यानी एक ट्रू है
तो आंसर ट्रू हो जाएगा। दोनों ज़ीरोज़ हैं
तो ज़ीरो। फिर ट्रू। फिर ज़ीरो। फिर दोनों
ज़ीरोज़ हैं तो ज़ीरो आ जाएगा। यहां पे एक वन
है तो वन आ जाएगा। यहां भी एक वन है तो वन
आ जाएगा। इस तरह से हमारे पास जो फाइनल
आंसर निकलेगा ट्रुथ टेबल के अंदर बुलियन
फंक्शन इस फंक्शन का वो ये वाला होगा। ये
फाइनल आंसर है हमारे पास। ठीक है? तो ये
हमने इसको सॉल्व किया बाय यूजिंग ट्रुथ
टेबल। अब ये जो बुलियन फंक्शनंस हैं ये
कहां पर इस्तेमाल होते हैं? इनका यूजेज
क्या है कंप्यूटर के अंदर? अंदर वो उसने
तीन इसके यूज़ज लिखे हुए हैं। नंबर वन उसने
कहा है कि हमारे कंप्यूटर के अंदर जो
अर्थमैटिक ऑपरेशंस परफॉर्म होते हैं प्लस
माइनस मल्टीप्लाई डिवाइड उसमें ये
इस्तेमाल होते हैं। इसके अलावा जो डाटा
प्रोसेसिंग होती है हमारे कंप्यूटर के
अंदर जब डाटा की प्रोसेसिंग हो रही होती
है तो वहां पर इसको इस्तेमाल किया जाता
है। तीसरे नंबर पे कंट्रोल लॉजिक है।
कंट्रोल लॉजिक से मुराद है कि हमारे
कंप्यूटर के अंदर जब कंपोनेंट्स एक दूसरे
के साथ कोऑर्डिनेट करते हैं। डाटा एक जगह
से दूसरी जगह ट्रांसफर होता है तो वहां पर
भी ज़ीरो वंस में ही डाटा ट्रेवल होता है।
वहां पर भी कंप्यूटर के अंदर सर्किट्स
होते हैं और इसी तरह से काम कर रहे होते
हैं ज़ीरो वंस की फॉर्म के अंदर। आगे हमने
मज़द इसकी डायग्रामेटिकल सर्किट
रिप्रेजेंटेशन देखनी है। उसमें आपको मज़द
इस बात की समझ आ जाएगी कि कंप्यूटर के
अंदर सर्किट्स के ऊपर इनका क्या काम होता
है। क्योंकि मैंने आपको बताया कि ज़ीरो और
वन से मुराद यहां पर एग्जैक्ट ज़ीरो वन
नहीं है। ज़ीरो से मुराद फॉल्स है। यानी
करंट की एब्सेंस है और वन से मुराद
प्रेजेंस ऑफ करंट है। जब करंट फ्लो कर रहा
होता है कंप्यूटर के अंदर। ये मैंने इस
चैप्टर के फर्स्ट लेक्चर में आपको बड़ी
डिटेल से बताया था। तो बाकी इंशाल्लाह
नेक्स्ट लेक्चर में पढ़ेंगे। तब तक के लिए
मुझे इजाजत दें। अपना बहुत ख्याल रखिएगा।
