Video ID: PvBRyO0TbCE
Title: Simplification of Boolean functions
Subtitle: Boolean algebra rules
Chapter: Computer Systems & Logic
Section: 
Duration: 12:00
Subject: computer
---
बिस्मिल्लाह रहमान रहीम। अस्सलाम वालेकुम।
उम्मीद है कि आप सब खैरियत से होंगे। आज
हम नाइंथ क्लास कंप्यूटर साइंस चैप्टर
नंबर थ्री का जो टॉपिक है सिंपलीफिकेशन ऑफ़
बुलियन फंक्शनंस उसको देखेंगे। हमने आज ये
पढ़ना है कि बुलियन फंक्शनंस को सिंपलीफाई
कैसे किया जाता है अकॉर्डिंग टू द बुलियन
अलजेब्रा रूल्स। लेकिन उससे पहले हमें
बुलियन अलजेब्रा के जो रूल्स हैं, जो लॉज़
हैं वो याद होने चाहिए। तो टोटल 10 लॉज़
हैं जो आपके आपकी बुक में लिखे हुए हैं।
मैं वो एक्सप्लेन भी करूंगा, समझाऊंगा भी
और मैं आपको बताऊंगा कि इसको हम प्रूफ भी
कर सकते हैं। आपकी बुक में तो नहीं उसने
प्रूफ किया लेकिन मैं आपको बता दूंगा कि
हम इन लॉज़ को कैसे प्रूफ कर सकते हैं। तो
लेक्चर शुरू करने से पहले अगर आपने चैनल
को सब्सक्राइब नहीं किया तो वो भी कर
दीजिए और अगर आपको नोट्स चाहिए इजी
वर्डिंग में पूरी बुक के तो स्क्रीन पे
नंबर चल रहा है। आप कांटेक्ट कर सकते हैं।
सबसे पहले हम ये देखते हैं कि बुलिंग
अलजेब्रा के रूल्स कौन-कौन से हैं। पहला
जो रूल है दैट इज़ आइडेंटिटी लॉज़। अच्छा ये
पढ़ने से पहले मैं आपको बता दूं कि आपको ये
लॉज़ याद करने पड़ेंगे। ठीक है? इसका और कोई
हल नहीं है। यानी आपको ये याद करने पड़ेंगे
अगर आपने बुलियन फंक्शंस को सिंपलीफाई
करना है और इन रूल्स को अप्लाई करना है।
जैसे मैथमेटिकल फॉर्मूलाज़ होते हैं। मैथ्स
के अंदर आप फार्मूलाज़ याद करते हैं। इन
ट्रिग्नोमेट्री के फॉर्मूलाज़ होते हैं और
डिफरेंट फॉर्मूलाज़ होते हैं। इसी तरह से
ये भी फार्मूलाज़ समझ लें आप। ठीक है? यानी
ये इसके बराबर है, ये इसके बराबर है। तो
ये चीज़ें आपको याद होनी चाहिए। आइडेंटिटी
लॉ ये होता है कि अगर आपके पास एक बुलियन
वेरिएबल है। A से मुराद कोई बुलियन
वेरिएबल है। B भी हो सकता है, C भी रख
सकते हैं। लेकिन कॉमनली हम A लिखते हैं। A
+ 0 उसके साथ ज़ीरो प्लस करेंगे तो A ही
हमें रिटर्न में मिलेगा। और अगर A के साथ
हम डॉट कर देंगे वन को डॉट से मुराद यहां
पर एंड ऑपरेशन है और प्लस से मुराद यहां
पर और ऑपरेशन है। ये आपको पता होना चाहिए।
तो अगर हम वन डॉट करते हैं तो a वापस आ
जाएगा। और ये तो सिंपल मैथ्स का रूल भी है
कि किसी भी नंबर के साथ आप ज़ीरो प्लस करो
तो वो नंबर वैसे ही आपको मिलेगा। ज़ीरो के
प्लस होने के साथ किसी के साथ कोई फर्क
नहीं पड़ता। और अगर आप वन को किसी के साथ
मल्टीप्लाई कर देते हो तो वो नंबर आपको
वैसा ही रिटर्न में मिल जाएगा। उससे कोई
फर्क नहीं पड़ता। इसलिए इसको हम आइडेंटिटी
लॉ कहते हैं। और इसीलिए इस लॉ के मुताबिक
हम ज़ीरो को एडिटिव आइडेंटिटी भी कहते हैं।
एडिटिव आइडेंटिटी। क्योंकि ज़ीरो जब किसी
के साथ ऐड होता है तो कोई फर्क नहीं पड़ता।
और वन को हम मल्टीप्लिकेटिव आइडेंटिटी
कहते हैं मैथमेटिक्स में। क्योंकि वन किसी
के साथ मल्टीप्लाई हो तो कोई फर्क नहीं
पड़ता। तो इसलिए ये आइडेंटिटी लॉ है। दूसरा
है नल लॉज़। नल लॉज़ का मतलब ये है कि अगर
हम किसी भी बुलियन वेरिएबल को जैसे a है
उसके साथ अगर हम प्लस करेंगे वन इस बार
यहां पर प्लस वन है। प्लस करेंगे वन तो वन
हमें रिटर्न में मिलेगा और ज़ीरो को अगर हम
मल्टीप्लाई करेंगे यानी डॉट लगा देंगे एंड
ऑपरेशन परफॉर्म करेंगे तो हमें ज़ीरो ही
मिलेगा। ठीक हो गई बात? उसके बाद है
आइडेंोटेंट लॉ। आइडेंटोटेंट लॉ ये कहते
हैं कि अगर हम A के साथ A को ही प्लस करें
तो रिटर्न में हमें A ही मिलेगा। और A के
साथ अगर हम डॉट करें A को तो रिटर्न में
हमें फिर भी A ही मिलेगा। कोई फर्क नहीं
पड़ेगा। ये मैं अभी आपको प्रूफ भी कर देता
हूं। आप इसे कैसे प्रूफ कर सकते हैं?
सिंपल है। आप a को कोई वैल्यू दे दें।
वैल्यू तो दो ही होती हैं। ज़ीरो या वन।
फॉर एग्जांपल हम ज़ीरो वैल्यू कर देते हैं।
तो 0 + 0 ज़ीरो ही होगा। दोनों अगर ज़ीरोज़
हैं और प्लस है। प्लस का क्या मतलब है? और
ऑपरेशन। और के अंदर दोनों फॉल्स हैं तो
आंसर फॉल्स। तो दोनों इनपुट्स अगर ज़ीरो
हैं तो और ऑपरेशन में हमें ज़ीरो ही
मिलेगा। और अगर एंड के अगर हम देखें एंड
में भी दोनों ज़ीरो हैं तो आंसर हमें ज़ीरो
ही मिलेगा। दोनों फॉल्स तो तब भी आंसर
फॉल्स ही होगा। तो इसलिए अगर वन करके देख
लें दोनों वन है तब भी वन और दोनों वन है
डॉट लगा हुआ है तब भी वन ही होगा। तो
सिंपली इसे प्रूव ऐसे भी किया जा सकता है।
आप वैल्यू्यूज अलॉट कर दें और उसे सॉल्व
कर लें या ट्रुथ टेबल बना लें।
कॉम्प्लीमेंट लॉज़ क्या हैं? कॉम्प्लीमेंट
क्या होता है? मैंने आपको बताया था कि जो
a का जो भी वेरिएबल है उसका हम नॉट ऑपरेशन
ले लें। ज़ीरो को वन वन को ज़ीरो में कर लें
तो वो कॉम्प्लीमेंट लॉ है। a के साथ अगर
हम प्लस करें उसी का कॉम्प्लीमेंट तो आंसर
आएगा वन। और a के साथ उसी का कॉम्प्लीमेंट
डॉट करेंगे तो आंसर आएगा ज़ीरो। इसकी भी
वैल्यू्यूज रख के देख लें। अगर हम a को
वैल्यू वन देते हैं तो उसका कॉम्प्लीमेंट
होगा 0। ठीक है? तो 1 + 0 क्या हो गया? वन
ही होगा। एक ट्रू है। तो और ऑपरेशन के
अंदर एक ट्रू तो आंसर ट्रू। और यहां पर वन
है और डॉट उसका कॉम्प्लीमेंट ज़ीरो हो
जाएगा। तो एंड ऑपरेशन लगा हुआ है। तो एंड
के अंदर अगर एक फॉल्स है तो आंसर फॉल्स
होगा। तो यहां पर ज़ीरो आ जाएगा।
कॉम्यूटेटिव लॉ के अंदर अगर a के साथ b को
प्लस करें। b जो है ये दूसरा वेरिएबल है।
a + b करें तो ये b + a के बराबर होगा।
यानी जगह चेंज करने से कोई फर्क नहीं
पड़ता। मैथ में भी ऐसे होता है। 2 + 3
करें तब भी फाइव आना है। 3 + 2 करें तब भी
फाइव ही आना है। तो इसमें जो डॉट वाला है
उसमें भी ऐसे ही है। ab = b.A तो जगह चेंज
करने से कोई फर्क नहीं पड़ेगा। छठा जो लॉ
है वो है एसोसिएटिव लॉज़। इसके अंदर a ये
ब्रैकेट वाला लॉ है। तो इसे हम कहते हैं
कि a + b + c है। ब्रैकेट है a और b के
इर्द-गिर्द। तो ये किसके बराबर होगा? a +
b + c ब्रैकेट b और c के इर्द-गिर्द लगा
दें तो कोई फर्क नहीं पड़ेगा। यानी
ब्रैकेट चेंज करने से कोई फर्क नहीं
पड़ता। डॉट वाले में भी इसी तरह से है।
यहां पर डॉट आएगा।
सॉरी a.b.C और वहां पे a.b.c ब्रैकेट इधर
आ गई। यहां पर ब्रैकेट इधर थी। दोनों एक
दूसरे के इक्वल होंगे। डिस्ट्रीब्यूटिव लॉ
के अंदर क्या है? बाहर डॉट है अंदर प्लस
है। ठीक है? a.b + c तो ये किसके बराबर
होगा? a.b + a.c इस तरह से इसको लिख देंगे
खोल के। मैथ्स में भी ऐसे ही करते हैं। इस
तरह से अगर बाहर प्लस है अंदर डॉट है तो a
+ b डॉट a + c ठीक है? ये डिस्ट्रीब्यूटिव
लॉ है। एब्सॉर्प्शन लॉ ये है कि अगर a के
साथ हम प्लस करें ब्रैकेट के अंदर है b
डॉट सॉरी a.b तो ये a के बराबर आएगा। और
अगर बाहर डॉट है अंदर प्लस है तो तब भी ये
a के इक्वल आएगा। ये एब्जॉर्प्शन लॉ होता
है। ठीक है? इसमें कंफ्यूज नहीं होना।
डिस्ट्रीब्यूटिव लॉ के अंदर तीन वेरिएबल्स
हैं। a, b और c। एब्जॉर्प्शन लॉ के अंदर
सिर्फ दो वेरिएबल्स हैं a और b। c नहीं है
इसके अंदर। ठीक है? यह डॉट और प्लस से
बच्चे कंफ्यूज हो जाते हैं कि यहां यहां
बाहर डॉट है। यहां भी बाहर डॉट है, अंदर
प्लस है, अंदर प्लस है। तो, यहां पे कुछ
और है। और यहां पे कुछ और है। बेसिकली
वहां पर तीन वेरिएबल्स हैं। यहां पर
वेरिएबल दो ही हैं। डीमॉर्गंस थ्योरम द
मोस्टेंट कि a + b का अगर हम होल
कॉम्प्लीमेंट लेते हैं। होल कॉम्प्लीमेंट
का मतलब है कि a + b का जो आंसर आएगा उसको
रिवर्स करना है आपने। ठीक है? a + b का
होल कॉम्प्लीमेंट लेंगे तो ये इक्वल होगा
a कॉम्प्लीमेंट डॉट b कॉम्प्लीमेंट। यानी
कॉम्प्लीमेंट अधा-अधा हो जाएगा। दरमियान
में डॉट आ जाएगा। और अगर यहां डॉट है तो
यहां पर प्लस आ जाएगा। और लास्ट में हमारे
पास आता है डबल नेगेशन लॉज़। a का अगर हम
दो दफा कॉम्प्लीमेंट लेंगे तो वो दोबारा
से a ही हमें मिलेगा। यानी वही वैल्यू
मिलेगी जो ओरिजिनल होगी। ठीक है? फॉर
एग्जांपल अगर आपके पास a की वैल्यू है वन।
ठीक है? यानी ट्रू है। तो आप इसका
कॉम्प्लीमेंट लो। तो a कॉम्प्लीमेंट क्या
आ जाएगा? ज़ीरो। ठीक है? अब इस a
कॉम्प्लीमेंट का भी आप कॉम्प्लीमेंट ले
लें। यानी a कॉम्प्लीमेंट हमारे पास क्या
था? ज़ीरो। इसका फिर कॉम्प्लीमेंट ले लें।
तो वो क्या बन जाएगा? वन बन जाएगा। तो
यहां पर देखें ये दोनों आपस में इक्वल
हैं। तो a जो ओरिजिनल वैल्यू थी वही आपको
वापस मिलेगी। इसको हम इस तरह प्रूफ कर
सकते हैं। बाकी इन लॉस को अगर आपने प्रूफ
करना है तो उसका भी तरीकाकार ये आपने
ट्रुथ टेबल बनाना है। मैंने आपको ये
छोटे-छोटे लॉज़ वैसे साथ ही प्रूफ कर दिए
हैं वैल्यूज़ दे के। लेकिन प्रॉपर ये वाले
जो बड़े लॉज़ हैं इनके लिए आप ट्रुथ टेबल
बना सकते हैं। सिंपल मैं आपको तरीका बता
देता हूं। करना आपने खुद है। ठीक है? कुछ
चीज़ें आप खुद भी ट्राई करें। यह जो लिखा
हुआ है यहां पर a.b + c ये किसके इक्वल
है? a.b + a.c के। आप एक ट्रुथ टेबल
बनाएं। वेरिएबल्स तीन हैं तो आठ
वैल्यू्यूज आएंगी। 4 0 4 1 फिर b वाले के
अंदर 2 0 2 1 2 0 2 1 और c वाले के अंदर 0
1 0 1 0 1 0 1 ठीक है? पिछले लेक्चर में
बताया था मैंने। ये तीन वैल्यू्यूज ऐसे
लिख के। अब आपको चाहिए क्या-क्या इसके
अंदर? पहले b + c चाहिए। वो कर लें आप।
उसका एक कॉलम बना लें। फिर a के साथ डॉट
करें उस b + c वाले कॉलम को। वो आपके पास
ये वाली वैल्यू आ जाएगी। फिर आपको चाहिए
a.b फिर आपको चाहिए a.c अलग से। फिर इन
दोनों को आप प्लस कर लें। तो इस वाले कॉलम
के अंदर जो आंसर होगा और इस वाले कॉलम में
जो आंसर होगा वो आपस में इक्वल होंगे। ठीक
है? आप इस तरह प्रूफ कर सकते हैं। इसको
डिस्ट्रीब्यूटिव लॉ को, एसोसिएटिव लॉ को
कर सकते हैं। डिमॉर्गंस थ्योरम को कर सकते
हैं। सबको कर सकते हैं। मैं इनमें से आपको
अभी ये जो डीमॉर्गंस थ्योरम है ये प्रूफ
करके दिखा देता हूं। बाकी भी उसी तरीके से
होंगे। अच्छा जी। अभी मैं यहां पर
डीमॉर्गंस थ्योरम जो है वो भी प्रूफ
करूंगा। और ये मैंने एक फंक्शन लिखा हुआ
है बुलियन फंक्शन जो कि आपकी बुक में
एग्जांपल नंबर वन है। इसको भी सिंपलीफाई
करना है। लेकिन उससे पहले हम बुलियन लॉज़
के अंदर जो डिमॉर्गंस थ्योरम है उसमें से
किसी एक को प्रूव भी कर लेते हैं। अच्छा
हमारे पास डिमॉर्गंस थ्योरम हमने भी पढ़ा
या डिमॉर्गंस लॉ हमने पढ़ा कि a + b का अगर
हम होल कॉम्प्लीमेंट लें तो इक्वल होगा a
कॉम्प्लीमेंट डॉट b कॉम्प्लीमेंट के। तो
इसको आपने ट्रुथ टेबल बनाना है। दो
वैल्यूज़ हैं। तो a और b और यहां पे लगेगा
0 1 1 चार वैल्यूज़ आएंगी। 0 1 0 और वन। अब
हमें चाहिए a + b. ठीक है? a + b चाहिए
हमें पहले। उसके बाद हमें चाहिए a + b का
कॉम्प्लीमेंट। उसके बाद चाहिए हमें a का
कॉम्प्लीमेंट। ठीक है? और फिर हमें चाहिए
b का कॉम्प्लीमेंट। और फिर हमें चाहिए a
कॉम्प्लीमेंट और b कॉम्प्लीमेंट का डॉट।
ठीक है जी? अब हम यहां पर वैल्यूज़ लिखते
हैं। इसको सॉल्व करते हैं और प्रूव करते
हैं। a + b प्लस से मुराद और ऑपरेशन। और
के अंदर क्या होता है कि दोनों फॉल्स हैं
तो आंसर फॉल्स। एक भी ट्रू हुआ तो आंसर
ट्रू हो जाएगा। अब हमें a + b का होल का
कॉम्प्लीमेंट चाहिए। तो a + b है हमारे
पास ये वाला कॉलम। इसका कॉम्प्लीमेंट ले
लेना है। तो ज़ीरो हो गया वन में और 1 0
में हो गए कन्वर्ट सारे। अब a का
कॉम्प्लीमेंट चाहिए। ये a है। 2 0 2 1 है
तो यहां पर 2 1 और 2 0 आ जाएंगे। b का
कॉम्प्लीमेंट चाहिए 0 1 0 1 है तो 1 0 1 0
कर लेंगे। रिवर्स हो गया। अब इन दोनों का
हमने करना है डॉट। डॉट से मुराद है एंड
ऑपरेशन। इसमें ट्रू तब होना है जब दोनों
ट्रू हैं। एक भी फॉल्स तो आंसर फॉल्स।
दोनों ट्रू हैं तो ट्रू। ये एक फॉल्स हो
गया। यहां भी एक फॉल्स हो गया। यहां भी एक
फॉल्स हो गया। अब जो लेफ्ट हैंड साइड थी
वो है हमारे पास a + b का होल
कॉम्प्लीमेंट। ये वाली और राइट हैंड साइड
है a कॉम्प्लीमेंट डॉट b कॉम्प्लीमेंट ये
वाली। ठीक है? क्या ये वैल्यूज़ इक्वल है
आपस में? 1 0
0 इक्वल है। वैल्यूज़ इक्वल है। तो इसका
मतलब है कि डीमॉर्गंस थ्योरम हमने इस तरह
से प्रूव कर ली। इस तरह आप एसोसिएटिव लॉ,
डिस्ट्रीब्यूटिव लॉ, आइडेंटिटी लॉ,
इडोटेंट लॉ, कॉम्प्लीमेंट लॉ सबको प्रूफ
कर सकते हैं इस तरीके से। तो बाकी आपने
खुद एक दो ट्राई करने हैं। अच्छा ये हमारे
पास एक बुलियन फंक्शन है। इसको हमने
सिंपलीफाई करना है बाय यूजिंग बुलियन
अलजेब्राइक लॉज़। अब हम इस बुलियन फंक्शन
को सिंपलीफाई करेंगे अकॉर्डिंग टू द
बुलियन अलजेब्रा रूल्स। a + a
कॉम्प्लीमेंट डॉटb है। ठीक है जी? ये इसी
तरह से जैसे हमने डिस्ट्रीब्यूटिव लॉ पढ़ा
था। a + b.c तो ये किसके इक्वल था? a + b.
+ c ठीक है? आप कंसीडर कर लें ये a है, ये
b है और ये c है। तीन वेरिएबल्स हैं ना ये
कॉम्प्लीमेंट है। वही a नहीं है। ये एक
कॉम्प्लीमेंट है और वैल्यू है इसकी। इसकी
वैल्यू्यूज डिफरेंट हैं। तो उसका तरीकाकार
ये होगा कि अब ये जो चीज बनी हुई है यहां
पर a + b.c a + b.c ठीक है? इसको हमने
इसके इक्वल रखना है। a + b. + c तो a + b
यानी ये बनेगा किसके इक्वल? a + a का
कॉम्प्लीमेंट दरमियान में आएगा डॉट। उसके
बाद फिर a आएगा और उसके साथ प्लस आ जाएगा
b। ठीक है? अकॉर्डिंग टू द
डिस्ट्रीब्यूटिव लॉ। यहां पर आपने लिख
लेना है डिस्ट्रीब्यूटिव लॉ। अब हमने ये
पढ़ा हुआ है। कॉम्प्लीमेंट लॉ। ये पढ़ा हुआ
है कि a के साथ उसी का कॉम्प्लीमेंट हम
प्लस कर दें तो ये वन के इक्वल आ जाता है।
ये कॉम्प्लीमेंट लॉ हमने पढ़ा। तो
अकॉर्डिंग टू द कॉम्प्लीमेंट लॉ ये जो
हिस्सा है ये किसके इक्वल हो जाएगा? वन के
इक्वल। आगे लगेगा डॉट और आगे आ जाएगा a +
b। ठीक है जी? अब हमने ये पढ़ा हुआ है अ
आइडेंटिटी लॉ के अंदर कि वन को अगर हम डॉट
करें a के साथ यानी a डॉट वन हो तो ये
किसके इक्वल आ जाता है? दोबारा a के ही
इक्वल आ जाता है। हमने पढ़ा है ना कि वन एक
मल्टीप्लिकेटिव आइडेंटिटी है। वन को किसी
के साथ मल्टीप्लाई करें तो कोई फर्क नहीं
पड़ता। वो वैल्यू एज़ इट इज़ आ जाती है। तो
अकॉर्डिंग टू द आइडेंटिटी
लॉ
1A = a तो + b वैसे ही आ गया। यहां तक
हमने इसको सिंपलीफाई कर लिया। मज़द अब
सिंपलीफाई हो ही नहीं सकता। ठीक है? ये
इसका फाइनल सिंपलीफाइड आंसर है हमारे पास।
इस तरह से बुक में उसने तीन चार और
एग्जांपल्स करवाई हैं। तीन एग्जांपल्स और
हैं। एक मैंने करवा दी है। उसे भी देखेंगे
तो समझ आ जाएगी। तो बुलियन अलजेब्रा के
लॉज़ याद होने चाहिए। बाकी चीजें जो है वो
इज़ली सिंपलीफाई हो जाएंगी। उम्मीद करता
हूं कि यहां तक समझ आ गई होगी। बाकी
इंशाल्लाह नेक्स्ट लेक्चर में पढ़ेंगे।
अपना ख्याल रखिएगा।
