Video ID: K-QVMgaubU4
Title: Structure of Atom, Discovery of Electron
Subtitle: 
Chapter: Structure of Atom
Section: 
Duration: 27:06
Subject: chemistry
---
बिस्मिल्लाह रहमान रहीम। अस्सलाम वालेकुम
रहमतुल्लाह बरकातहू। डिअ स्टूडेंट्स होप
सो आप सब खैरियत से होंगे। मैं हूं आपका
टीचर मोहम्मद आसिफ हुसैन।
हम लोग डिस्कस कर रहे हैं केमिस्ट्री
नाइंथ न्यू बुक। और प्रीवियसली हमने
चैप्टर वन कंप्लीट कर लिया। और चैप्टर
नंबर वन में हमने स्टेट्स ऑफ मैटर इन फज़
चेंज। कि मैटर क्या है? मैटर की कौन-कौन
सी स्टेट्स हैं? सॉलिड क्या है? लिक्विड
क्या है? गैस क्या है? एलिमेंट्स को हमने
पढ़ा, कंपाउंड को पढ़ा, मिक्सचर को पढ़ा,
एलोट्रॉपी को हमने पढ़ा और एलिमेंट,
कंपाउंड और मिक्सचर के दरमियान जो
डिफरेंसेस है वो हमने डिटेल डिस्कशन की।
चैप्टर नंबर टू आज हम अल्लाह का नाम लेके
स्टार्ट करेंगे। सबसे पहली बात बेटे ये
चैप्टर नंबर वन जो है ना हम हमारा था
स्टेट्स ऑफ मटेरियल इन फज़ चेंज और उसमें
हमने एलिमेंट पढ़ा था और एलिमेंट में हमने
जिक्र किया था एक टर्म जिसको हम एटम कहते
हैं और वहां पे हमने ज्यादा डिटेल डिस्कशन
नहीं की थी क्योंकि जाहिर सी बात है हमारा
जो अब ये वाला चैप्टर है ना ये टोटली बेस
करता है स्ट्रक्चर ऑफ़ एटम के ऊपर और
चैप्टर नंबर टू हमारे पास है एटॉमिक
स्ट्रक्चर।
नई बुक जो आई है इस नई बुक में सबसे
इंपॉर्टेंट चीज जो आपके लिए जानना जरूरी
है वो है एसएलओस। जैसे मैंने यहां पर भी
लिखा हुआ है स्टूडेंट लर्निंग आउटकम्स।
आपको समझना होगा, जानना होगा कि यह क्या
चीज है। इससे पहले भी मैं आप लोगों को
प्रीवियस चैप्टर में बता चुका हूं कि जब
भी हम कोई चैप्टर पढ़ेंगे तो उस चैप्टर के
कुछ की पॉइंट्स, कुछ समरीज हमारे पास
सामने आ जाती है कि उस चैप्टर में एक्चुअल
में बात क्या की गई है, क्या की पॉइंट्स
है? और यहां पे भी हम ये देखेंगे कि इस
चैप्टर को पढ़ने के बाद, इस चैप्टर को
कंप्लीट करने के बाद स्टूडेंट्स किस काबिल
हो जाएंगे। उनको किन-किन चीजों के बारे
में डिटेल मालूमात मिलेगी या डिटेल
इंफॉर्मेशन उसके पास होंगी। तो स्टार्ट कर
लेते हैं स्टूडेंट लर्निंग आउटकम्स व्हिच
इज आल्सो कॉल्ड इज एसएलओस। ठीक हो गया? सो
लेट्स मूव टू दी वाइट बोर्ड। जैसे मैंने
आपको यहां पे लिख के दिया हुआ है कि सबसे
पहले बेटा चैप्टर का नाम है एटॉमिक
स्ट्रक्चर।
तो फिर एटॉमिक स्ट्रक्चर नामी चैप्टर में
हम किन-किन चीजों के ऊपर बात करेंगे? सबसे
पहले नन अदर देन ऑब्वियसली हम देखेंगे कि
एटम क्या है।
ठीक हो गया? एटम के बाद हम देखेंगे सब
एटॉमिक पार्टिकल्स।
ठीक है? हम इस चैप्टर में डिस्कस करेंगे
सब एटॉमिक पार्टिकल्स। अगर मैं सब एटॉमिक
पार्टिकल्स की आपको थोड़ा सा बता दूं तो
हम इसमें पढ़ेंगे इलेक्ट्रॉन के बारे में।
हम इसमें पढ़ेंगे प्रोटॉन के बारे में। हम
इसमें पढ़ेंगे न्यूट्रॉन के बारे में। ठीक
हो गया? ये हमारे पास है सब एटॉमिक
पार्टिकल्स। उसके साथ थर्ड हमारे पास
तीसरा पॉइंट हम इस चैप्टर में जो डिस्कस
करेंगे वो हमारे पास है न्यूक्लियस।
ठीक हो गया? हर एटम के सेंटर में एक
सेंट्रल पार्ट होता है। एक सेंट्रल की रोल
प्ले करने वाला एक एलिमेंट होता है। जिसको
हम न्यूक्लियस कहते हैं और हम न्यूक्लियस
के बारे में पढ़ेंगे। उसके साथ हम इसमें
पढ़ेंगे किसके बारे में? ऑर्बिट या शेल के
बारे में। ऑर्बिट या शेल क्या है? डिटेल
हम आगे डिस्कस करेंगे। लेकिन मैं आपको
शॉर्ट करके बता दूं। इलेक्ट्रॉन
न्यूक्लियस के गिर जिस मदार में जिस पाथ
में रोटेट करता है इलेक्ट्रॉन न्यूक्लियस
के गिर जिस मदार में जिस पाथ में रोटेट
करेगा उसे ऑर्बिट कहते हैं उसे शेल कहते
हैं। उसके साथ हम साथ-साथ ये भी डिस्कस
करेंगे कि इसमें हम एटॉमिक नंबर को
पढ़ेंगे। ठीक हो गया? एटॉमिक नंबर को
पढ़ेंगे। उसके अलावा हम इसमें पढ़ेंगे मास
नंबर को पढ़ेंगे। ठीक हो गया? एटॉमिक नंबर
और मास नंबर। उसके बाद हम इसमें पढ़ेंगे
रिलेटिव
एटॉमिक
मास।
ठीक हो गया? उसके अलावा हम इसमें डिस्कस
करेंगे हमारा मेजर इसमें पॉइंट होगा
इलेक्ट्रॉनिक कॉन्फ़िगरेशन के हवाले से।
ठीक हो गया? इलेक्ट्रॉनिक कॉन्फ़िगरेशन के
हवाले से हम शॉर्ट करके जिक्र करेंगे। और
उसके साथ जो है ना हमारे पास नेक्स्ट जो आ
रही है दैट इज कैलकुलेशन
ऑफ
एटॉमिक मास। एटॉमिक मास की ना हम
कैलकुलेशन को पढ़ेंगे। और इसी तरह से हम
पढ़ेंगे इंपॉर्टेंट एक आखिरी टॉपिक
डिस्कवरी ऑफ सब
एटॉमिक पार्टिकल्स।
यानी इलेक्ट्रॉन, प्रोटॉन और न्यूट्रॉन।
इनकी डिस्कवरीज को पढ़ेंगे कि किस तरह से
इलेक्ट्रॉन डिस्कवर किया गया, प्रोटॉन
डिस्कवर किया गया और न्यूट्रॉन को डिस्कवर
किया गया और उनकी प्रॉपर्टीज को भी
पढ़ेंगे। सो एक्चुअल में आप इन पॉइंट्स की
मदद से समझ सकते हैं कि हम इस चैप्टर में
कौन-कौन सी बातें, कौन-कौन से की पॉइंट्स
डिस्कस करने वाले हैं। सो होप सो आपको ये
बात क्लियर हो गई होगी। अब हम स्टार्ट कर
लेते हैं चैप्टर को।
सबसे पहले अगर आप अपनी बुक ओपन करेंगे तो
आपको बुक के बिल्कुल स्टार्ट में टॉपिक
मिल रहा है स्ट्रक्चर ऑफ़ एटम। और उससे
पहले एक छोटा सा आपको एक और टॉपिक इसमें
ऐड किया गया है। वहां से मैं स्टार्ट कर
लेता हूं। दैट इज एलिमेंट।
और यह नाम सुन के आप में से किसी को भी
ज्यादा परेशानी नहीं होगी क्योंकि उसने
ऑलरेडी चैप्टर नंबर वन पढ़ चुका है और
उसको पता है कि एलिमेंट क्या है। लेकिन
मैं फिर भी आपको बता देता हूं। आपको आसान
करके फिर से रिवाइज करवा देता हूं।
एलिमेंट इज द सिंपलेस्ट सब्सटांस दैट इज
मेड अप ऑफ सेम काइंड ऑफ़ एटम्स। इट कैन नॉट
बी ब्रोकन डाउन इन टू सिंपल ऑर्डिनरी
केमिकल मीन। एलिमेंट ग्रुप ऑफ एटम्स है।
लेकिन वो सब के सब एटम क्या होंगे? सेम
होंगे। अब देखिए जकर आ गया किसका? एटम का।
इसका मतलब जिस एटम की आज हम बात कर रहे
हैं या हम बात करने लगे हैं। उस एटम के
कॉम्बिनेशन से क्या बनेगा? एलिमेंट बनेगा।
सो एलिमेंट इज द कॉम्बिनेशन ऑफ़ सेम काइंड
ऑफ़ एटम्स। और एलिमेंट को सिंपली ब्रेकडाउन
करना पॉसिबल नहीं है। तो मैं यहां शॉर्ट
करके लिख देता हूं। इट इज दी
सिंपलेस्ट
सब्सटेंस
मेड अप ऑफ
सेम काइंड ऑफ
एटम्स
इट कांट बी
ब्रोकन डाउन
बाय बाय
ऑर्डिनरी
केमिकल मीन। ये एलिमेंट की डेफिनेशन है और
ये ऑलरेडी आप चैप्टर नंबर वन में पढ़ चुके
हैं। यहां पे इंपॉर्टेंट क्या है?
एलिमेंट्स इस वक्त नेचर में तकरीबन दुनिया
में 118 के करीब एलिमेंट्स आपको देखने को
मिल जाते हैं। ठीक हो गया? 18 एलिमेंट्स
इस वक्त आपके पास हमारी दुनिया में इस
वक्त मौजूद है और ये डिफरेंट फॉर्म्स में
है। सॉलिड फॉर्म में भी है, लिक्विड फॉर्म
में भी है, गैसियस फॉर्म में भी है।
ज्यादातर सॉलिड फॉर्म में है। कुछ गैसियस
फॉर्म में है और बहुत थोड़े से लिक्विड
फॉर्म में भी है। उसके अलावा एलिमेंट आपको
मेटल की सूरत में भी है, नॉन मेटल्स की
सूरत में भी है, मेटलॉइड्स की सूरत में भी
है। और उसके अलावा नोबल गैसेस की सूरत में
भी है। ये भी हम चैप्टर नंबर वन में
डिस्कस कर चुके हैं। अब सवाल ये पैदा होता
है क्या वो 118 एलिमेंट्स सारे एक जैसे
हैं? लेकिन यहां मैं आपको एक बात बता दूं
ये जो 18 एलिमेंट्स हैं इसमें से जो 92 है
ये नेचुरली अकरिंग है। ये कुदरती तौर पर
अल्लाह तबारक व ताला ने दुनिया के
मुख्तलिफ हिस्सों में मुख्तलिफ जगहों पे
अल्लाह तबारक व ताला ने बना रखे हैं। ठीक
हो गया? अर्थ क्रस्ट में ओशियन में, वाटर
में, एटमॉस्फियर में, सराउंडिंग्स में
आपको ये नेचुरली देखने को मिल जाते हैं।
तो फिर 26 के करीब हमारे पास बचते हैं। वो
क्या है? वो सिंथेसाइज्ड है। जिनको तैयार
किया गया है वो नेचुरल नहीं है। जिनको
लेबोरेटरी में तैयार किया गया है। तो ये
टोटल 18 एलिमेंट्स है। अब अगला क्वेश्चन
कि ये सारे जो एलिमेंट्स हैं 18 चाहे वो
नेचुरली अकरी हो या सिंथेसाइज हो। ये क्या
सब के सब एक जैसे हैं? नो नेवर। ये सब के
सब अलग-अलग बिहेव करते हैं। इनकी फिजिकल
प्रॉपर्टी, इनकी केमिकल प्रॉपर्टी, इनका
बिहेवियर ये सब अलग-अलग है। जैसे मिसाल के
तौर पर आप सोचें गोल्ड और प्लैटिनम इनका
रवैया अलग-अलग है। इनकी शेप अलग-अलग है।
इनका स्ट्रक्चर अलग-अलग है। आप सोचें
गोल्ड और नॉर्मल आयरन इनका मुकाबला करें।
ना लुक वाइज़ इनका कोई मुकाबला बनता है, ना
रेट वाइज़ इनका मुकाबला बनता है, ना
बिहेवियर वाइज़ इनका मुकाबला बनता है। इसी
तरह से मरकरी और उसका मुकाबला आप कर दें
सिल्वर के साथ। दोनों अलग-अलग चीजें हैं।
दोनों अलग-अलग एलिमेंट्स हैं। द क्वेश्चन
इज़ व्हाई एलिमेंट्स आर डिफर फ्रॉम ईच अदर?
आपसे ये सवाल पूछा जा सकता है कि भाई
एलिमेंट्स एक दूसरे से अलग-अलग क्यों कर
है? तो आपका आंसर होना चाहिए एलिमेंट्स आर
डिफरेंट फ्रॉम ईच अदर बिकॉज़ ऑफ देयर
एटम्स। जिस एटम से मिलकर बना है उस एटम की
मिसाल के तौर पर अगर मैं हाइड्रोजन की बात
करूं हाइड्रोजन एलिमेंट की तो हाइड्रोजन
एलिमेंट में मौजूद सारे एटम्स हाइड्रोजन
के ही होंगे। अगर मैं कार्बन की बात कर
लूं तो कार्बन एलिमेंट में मौजूद तमाम
एटम्स कार्बन वाले होंगे। सेम होंगे।
कैल्शियम की बात कर लूं तो कैल्शियम
एलिमेंट में तमाम एटम्स कैल्शियम वाले ही
होंगे। तो इसका मतलब हाइड्रोजन का एटम
डिफरेंट, एलिमेंट डिफरेंट, प्रॉपर्टी
डिफरेंट, कार्बन का एटम डिफरेंट, एलिमेंट
डिफरेंट, प्रॉपर्टी डिफरेंट। सो उम्मीद है
आपको ये बात क्लियर हो गई होगी कि
एलिमेंट्स एक दूसरे से डिफरेंट इसलिए है
क्योंकि जिन एटम्स से मिलकर एलिमेंट बनते
हैं वो एटम्स एक दूसरे से डिफरेंट है यानी
हर एलिमेंट का अपना एटम है। एलिमेंट के
अंदर मौजूद एटम सेम होंगे। जब एटम डिफरेंट
होंगे तो एलिमेंट भी डिफरेंट होंगे। जब
एलिमेंट डिफरेंट होंगे तो उनकी प्रॉपर्टीज
भी एक दूसरे से डिफर करेगी। चाहे वो
फिजिकल प्रॉपर्टी हो या केमिकल प्रॉपर्टी
हो। ठीक हो गया? और एलिमेंट की अगर आप चंद
एक एग्जांपल अपनी बुक के हिसाब से अगर आप
देखें तो मैं एक दो एग्जांपल आपको यहां पे
बता देता होता हूं। जैसे मिसाल के तौर पे
हमारे पास गोल्ड है। ये एक आपके पास
एलिमेंट है। हमारे पास सिल्वर है। ये एक
आपके पास एलिमेंट है। हमारे पास सल्फर है।
ये हमारे पास एक एलिमेंट है। इसी तरह से
आयरन है। ये एलिमेंट है। और नाइट्रोजन है
ये एलिमेंट है। और कैल्शियम वगैरह वगैरह।
अब जब एलिमेंट को डिस्कस हम कर रहे थे तो
ऊपर आपको डेफिनेशन में भी देखने को मिल
रहा है। मैंने लिखा है एलिमेंट इज अ
सिंपलेस्ट सब्सटेंस मेड अप ऑफ सेम काइंड
ऑफ़ एटम्स।
ले जी इसका मतलब अब हमारा अगला टॉपिक है
कि एक्चुअल में एटम है क्या?
ठीक है? स्ट्रक्चर ऑफ़ एटम हमारा टॉपिक है।
तो सबसे पहली बात याद रखिएगा एक ग्रीक
यूनान का एक फिलॉसफर था। ठीक है?
साइंटिस्ट था जिसका नाम था डेमोक्रेटस।
ठीक हो गया? ग्रीक फिलॉसफर था।
उसका नाम था
डेमोक्रेटस।
इसने
18 सेंचुरी में 18वीं सदी में एक बात बताई
थी कि तमाम के तमाम मैटर एटम का बना हुआ
होगा। ऑल मैटर आर मेड अप ऑफ एटम्स। साथ
उसने एक और बात बताई। उसने अपनी जबान में
एटम को एटम क्यों कहा गया? क्योंकि ग्रीक
वर्ड में ए का मतलब होता है नॉट। टम का
मतलब होता है कट। यानी एटम का मतलब नॉट
डिविजिबल जो कि डिवाइड ना हो सके। जिसको
कट करना तोड़ना पॉसिबल ना हो। अब इसको
तोड़ना पॉसिबल ना हो। और इसको एटम क्यों
कहा गया? क्योंकि डेमोक्रेटस को लगता था
कि एटम दुनिया का सबसे स्मालेस्ट पार्टिकल
है और इससे छोटा पार्टिकल कोई है ही नहीं।
दैट्स व्हाई इसको तोड़ना इंपॉसिबल है। और
ये बात की थी किसने? ग्रीक फिलॉसफर
डेमोक्रेटस ने। फिर उसके बाद 1800 में एक
साइंटिस्ट जॉन डाल्टन
1800 में एक साइंटिस्ट जॉन डाल्टन
उसने एक कांसेप्ट दिया कि ऐसा नहीं है कि
एलिमेंट एटम को तोड़ा नहीं जा सकता। उसने
कहा नहीं जी एटम को तोड़ा जा सकता है और
एटम से भी बारीक पार्टिकल यानी छोटे
पार्टिकल्स दुनिया में एकिस्ट करते हैं।
और ये बहस चलती रही। फिर एक टाइम ऐसा आया
19th सेंचुरी के एंड पे। ठीक हो गया? मैं
साथ ये हिस्ट्री भी लिख देता हूं। एंड ऑफ
19थ सेंचुरी।
ग्रुप ऑफ साइंटिस्ट मुख्तलिफ साइंटिस्ट का
एक ग्रुप था जो एक एक्सपेरिमेंट कर रहे
थे। क्या एक्सपेरिमेंट कर रहे थे? वो ये
देखना चाह रहे थे कि एक वैक्यूम है ना
वैक्यूम पंप है। एक समझ लीजिए शीशे का एक
जार है जो अंदर से खाली है और यानी
फिजिकली खाली है लेकिन उसके अंदर गैस भरी
हुई थी। वो साइंटिस्ट जो टीम है वो कोशिश
कर रही थी कि अगर लो प्रेशर वाली गैस में
से इलेक्ट्रिसिटी गुजारनी हो और अगर गुजार
दी जाए तो क्या हो सकता है? क्या होगा?
किस तरह का रवैया होगा? वो इलेक्ट्रिसिटी
गुजरेगी कि नहीं गुजरेगी? गुजरेगी तो क्या
रवैया होगा? उस डिस्चार्ज ट्यूब
एक्सपेरिमेंट में साइंटिस्ट ने ये देखा कि
एटम से भी बारीक जर्रात मौजूद हैं। और उन
जर्रात को इन्होंने उन ग्रुप ऑफ साइंटिस्ट
ने नाम दिया सब एटॉमिक पार्टिकल्स। इसका
मतलब देखिए जब मैं कह रहा हूं सब एटॉमिक
इसका मतलब वो एटम से भी छोटे हैं। और वो
सब एटॉमिक पार्टिकल्स कौन-कौन से थे?
इलेक्ट्रॉन, प्रोटॉन, न्यूट्रॉन। और वहां
पे एक नई बात सामने आई। क्या नई बात सामने
आई? फर्ज करें ये है एक अद न्यूक्लियस।
ठीक है? 19 सेंचुरी के एंड में सामने आई।
और क्या पता लगा? इस न्यूक्लियस के अंदर
एक अद न्यूट्रॉन है और एक अद प्रोटॉन है।
और इसी न्यूक्लियस के गिर एक ऑर्बिट देखा
गया। एक पाथ देखा गया और उस ऑर्बिट में जो
चीज रोटेट कर रही थी उसको नाम दिया गया
इलेक्ट्रॉन का। ये एक कंप्लीट एटम है।
ठीक? सो एटम में हम दो चीजें पढ़ेंगे।
ऑर्बिट और न्यूक्लियस। ऑर्बिट न्यूक्लियस
के गिर्द होगा और उसमें जो चीज रोटेट
करेगी उस चीज का नाम होगा इलेक्ट्रॉन और
उसके ऊपर चार्ज होगा नेगेटिव। और जो
न्यूक्लियस के अंदर दो चीजें देखी गई। एक
प्रोटॉन और एक न्यूट्रॉन। प्रोटॉन के ऊपर
पॉजिटिव चार्ज था। और न्यूट्रॉन न्यूट्रल
था चार्जलेस। तो फिर न्यूक्लियस इज अ होल
पॉजिटिव चार्ज रखता है। ऑर्बिट एज अ होल
नेगेटिव चार्ज रखता है। तो फिर क्या होगा?
न्यूक्लियस और ऑर्बिट के दरमियान फोर्स ऑफ़
अट्रैक्शन। इलेक्ट्रॉन और प्रोटॉन के
दरमियान फोर्स ऑफ़ अट्रैक्शन। जिसकी वजह से
क्योंकि इलेक्ट्रॉन और प्रोटॉन की तादाद
सेम होती है। चार्ज डिफरेंट होता है। तो
जब प्रोटॉन इलेक्ट्रॉन को खींचेगा,
इलेक्ट्रॉन प्रोटॉन को खींचेगा तो उस
फोर्स ऑफ़ अट्रैक्शन की वजह से प्रोटॉन के
गिर इलेक्ट्रॉन ऐसे रोटेट करना शुरू कर
देता है। आखिरी बात, इस स्ट्रक्चर ऑफ़ एटम
में एक बात और सामने आई कि जो हमारे पास
प्रोटॉन है, प्रोटॉन नंबर में इलेक्ट्रॉन
के बराबर है। ेदा में, यानी दो
इलेक्ट्रॉन, तो दो प्रोटॉन, चार
इलेक्ट्रॉन तो चार प्रोटॉन, 10
इलेक्ट्रॉन, तो 10 प्रोटॉन। लेकिन अगर हम
मास की बात कर लें, तो हम कह सकते हैं
प्रोटॉन इज़ 18 36 टाइम्स हैवियर
देन
इलेक्ट्रॉन।
ठीक हो गया? यानी आप इसको यूं समझिए। फॉर
एग्जांपल अगर मैं कहूं कि जी ये भी एक
मार्कर है और ये भी एक मार्कर है। ये दो
मार्कर मेरे पास है। इसका मतलब तादाद वाइज
सेम है। एक-एक मार्कर एक राइट साइड पे
लेफ्ट साइड पे। लेकिन अगर मैं इन दोनों का
वजन करने पे आ जाऊं। इन दोनों का मास
फाइंड आउट कर लूं। तो मान लेते हैं ये
वाला मेरे पास प्रोटॉन है। तो इसका मास
इलेक्ट्रॉन की निस्बत 1836
टाइम्स ज्यादा मास वाला था। कौन? प्रोटॉन
किसकी निस्बत? इलेक्ट्रॉन की निस्बत। सो
नंबर वाइज दोनों सेम। मास वाइज इलेक्ट्रॉन
होगा हल्का। प्रोटॉन होगा वजनी। कितना?
1836 टाइम इज़ कंपेयर टू इलेक्ट्रॉन।
क्लियर हो गई ये बात? अगर फिर भी आप लोगों
को कोई कंफ्यूजन हो तो आप एक तो आप लोगों
से मैं एक रिक्वेस्ट करना चाहूंगा। आप जब
भी लेक्चर पढ़ने लगोगे आपके पास बुक होनी
चाहिए। आपके हाथ में एक अच्छी पेंसिल होनी
चाहिए। साथ में एक रजिस्टर होना चाहिए। और
जबजब मैं जो चीज बोलूं आप उनको अंडरलाइन
कीजिएगा और अगर वो बुक में नहीं है मैं नई
बात बताता हूं तो उसको कॉपी के ऊपर नोट कर
लीजिएगा और वहीं पे अगर आपको कोई कंफ्यूजन
हो तो आप कमेंट में पूछ सकते हैं।
इंशाल्लाह कोशिश करूंगा कि मैं आपको उसका
आंसर कर सकूं। सो यहां तक हमारे पास
इलेक्ट्रॉन्स के हवाले से, प्रोटॉन्स के
हवाले से, न्यूट्रॉन्स के हवाले से एक
बेसिक इनेशन आ गई। हम यूं कह सकते हैं
हमने एटम को पढ़ा और सब एटॉमिक पार्टिकल्स
को पढ़ा बिल्कुल शॉर्ट करके। अब बारी आती
है डिस्कवरी ऑफ इलेक्ट्रॉन्स। आपका अगला
टॉपिक है डिस्कवरी ऑफ इलेक्ट्रॉन्स और ये
बड़ा इंपॉर्टेंट है। सबसे पहली बात देखिए
यहां पे मैंने एक
डायग्राम बनाई है और इस डायग्राम का नाम
है डिस्चार्ज ट्यूब।
इस डायग्राम का नाम है डिस्चार्ज ट्यूब।
ये डिस्चार्ज ट्यूब बुनियादी तौर पर एक
तरह से वैक्यूम है। अंदर से खाली है। इसके
अंदर कोई सॉलिड या लिक्विड चीज नहीं है।
इसके अंदर गैस होगी। लेकिन वो गैस भी
इंतहाई लो प्रेशर वाली होगी। उसमें गैस का
प्रेशर ज्यादा नहीं होगा। इस डिस्चार्ज
ट्यूब की जरूरत या इसका इस्तेमाल कब हुआ
था? जब 19 सेंचुरी में साइंटिस्ट एटम को
डिस्कस कर रहे थे। एटम के स्ट्रक्चर को
पढ़ रहे थे। तो उस वक्त उन्होंने इस
डिस्चार्ज ट्यूब का इस्तेमाल किया था। ठीक
है? और यही डिस्चार्ज ट्यूब 1897 में 1897
में एक फिजिस्ट था। यानी फिजिक्स का एक
माहिर था और उस फिजिक्स के माहिर का नाम
था जोसेफ
जॉन
डाल्टन।
जोसेफ जॉन सॉरी थॉमसन
ठीक हो गया जोसेफ जॉन
थॉमसन इसने बुनियादी तौर पर इस डिस्चार्ज
ट्यूब का इस्तेमाल किया था ये देखने के
लिए कि वो जो सब एटॉमिक पार्टिकल्स हैं
इलेक्ट्रॉन प्रोटॉन और न्यूट्रॉन ये बिहेव
कैसे करता है इनकी खासियत क्या है इनकी
प्रॉपर्टीज क्या है तो सबसे पहले इस
डिस्चार्ज ट्यूब को आप देख सकते हैं। ये
एक वैक्यूम है। खाली ग्लास ट्यूब है। और
इस ग्लास ट्यूब के अंदर आपको ये दो
टर्मिनल्स नजर आ रहे हैं। ये दो जगह। ये
एक ये और एक ये। ये दोनों हमारे पास है
इलेक्ट्रोड्स।
ये दोनों क्या है? इलेक्ट्रोड्स। जिनको
जोड़ा गया है किसके साथ? बैटरी के साथ।
इनको जोड़ा गया है बैटरी के साथ। फिर उसके
बाद आपको यहां पे दो टर्मिनल्स नजर आ रहे
हैं। ठीक है? दो टर्मिनल्स नजर आ रहे हैं।
एक आपके पास है पॉजिटिव चार्ज वाला और
नीचे आपके पास है नेगेटिव चार्ज वाले दो
टर्मिनल्स है। करेंगे क्या? एक्सपेरिमेंट
में क्या किया गया? याद रखिएगा जॉन थॉमसन
यानी जे जे थॉमसन जिसको नाम दिया जाता है
जोसेफ जॉन थॉमसन। ठीक है? इसको हम इस नाम
से भी जानते हैं।
जे जे थॉमसन इसने सबसे पहले एक डिस्चार्ज
ट्यूब लिया और इस डिस्चार्ज ट्यूब के अंदर
जो गैस थी ना उस गैस को इस वैक्यूम पंप के
जरिए उसको रिड्यूस इसको बाहर निकाला। गैस
को बाहर निकाला और उस गैस का प्रेशर इतना
रिड्यूस कर दिया कि बिल्कुल ही कम कर
दिया। क्योंकि अगर गैस का प्रेशर ज्यादा
होगा तो हमें इलेक्ट्रॉन्स, प्रोटॉन्स और
न्यूट्रॉन्स के बिहेवियर का नहीं था पता
लग रहा। इसीलिए इंतहाई लो प्रेशर गैस को
रखा गया। फिर उसके बाद क्या किया गया? इन
दोनों टर्मिनल्स को ना बैटरी के साथ जोड़
दिया गया। इन दोनों टर्मिनल्स को बैटरी के
साथ जोड़ा गया। जैसे ही इनको जोड़ा गया तो
फिर उसने क्या देखा कि यहां से एक रेडिएशन
निकल रही है। एक रेज निकल रही है। एक
रेडिएशन निकल रही है। और वो रेडिएशन कुछ
रेडिएशन ऐसी थी जो यूं ऐसे पॉजिटिव की तरफ
जा रही थी। और कुछ रेडिएशन ऐसी थी जो यूं
नेगेटिव की तरफ आ रही थी और कुछ रेडिएशन
ऐसी थी जिनके ऊपर किसी भी किस्म का कोई
असर नहीं हो रहा था।
[प्रशंसा]
ठीक है? तीन किस्म के ना उसने लाइनें उस
टर्मिनल से जिसको इलेक्ट्रोड यानी कैथोड
कहा गया था नेगेटिव टर्मिनल से वहां से
उसने एक रेडिएशन को निकलते हुए देखा। अब
वो रेडिएशन क्योंकि कैथोड से निकल रही थी
इसीलिए सबसे पहले इसका नाम रखा गया कैथोड
रेज।
यानी द रेज वि इज एमिटेड फ्रॉम कैथोड
टर्मिनल। कैथोड टर्मिनल से क्योंकि वो
रेडिएशन निकल रही थी। इसीलिए इस टर्मिनल
की वजह से इसका नाम रखा गया कैथोड। अच्छा।
फिर उसके बाद इस साइंटिस्ट ने यानी जे जे
थॉमसन ने यहीं पे अपनी बात खत्म नहीं की।
उसने फिर फ़दर स्टडी की। फदर जानने की
कोशिश की कि भाई आखिर ऐसा क्या हुआ कि एक
ही जगह से निकलने वाली रेडिएशन एक ही जगह
से निकलने वाली रेज कुछ पॉजिटिव की तरफ को
जा रही कुछ नेगेटिव की तरफ को और कुछ बिना
किसी डिफ्लेक्शन के आगे गुजर रही थी। तो
उसने ना इस रेज को फर्दर स्टडी किया तो
पता लगा कि कैथोड रेज से जो रेडिएशन निकल
रही है इट
कैरी
नेगेटिव
चार्ज।
अब सवाल ये पैदा होता है भाई उसको कैसे
पता लगा कि उसके ऊपर नेगेटिव चार्ज है? दो
तरीकों से पता लगा। पहला एक तो निकल ही वो
नेगेटिव टर्मिनल से वो रेडिएशन निकल रही
थी। तो फिर कुछ ना कुछ तो सेंस यही बनती
है कि नेगेटिव टर्मिनल से निकलने वाली
रेडिएशन नेगेटिव चार्ज वाली होनी चाहिए।
सेकंड कैसे पता लगा? देखिए ये अगर पॉजिटिव
रेज़ है अगर आगे जाती जाएगी जाती जाएगी तो
इसके सामने पॉजिटिव चार्ज आएगा तो ये उससे
दूर जाएगा और अगर इसके सामने नेगेटिव आएगा
तो ये नेगेटिव की तरफ जाएगा क्योंकि आप
अच्छी तरह जानते हैं फिजिक्स में पढ़ चुके
होंगे सेम चार्जेस रिपेल ईच अदर अपोजिट
चार्जेस अट्रैक्ट ईच अदर। तो जब कैथोड रेज
से जो रेडिएशन निकल रही थी और आगे जाके
पॉजिटिव की तरफ वो रेडिएशन जा रही थी तो
ये बात सामने आई कि इसका मतलब ये हुआ कि
कैथोड से निकलने वाली रेडिएशन नेगेटिव
चार्ज है। दैट्स व्हाई वो पॉजिटिव की तरफ
मूव कर रही थी। यहां पे एक और एक चीज भी
उन्होंने देखी कि उन्होंने मैग्नेटिक
इफेक्ट के जरिए भी यही शो करवाया। यही
दिखाया गया कि जो इलेक्ट्रॉन है उसके ऊपर
नेगेटिव चार्ज है। शुरू में इसको कैथोड
रेज़ कहा गया। बाद में उसकी चार्ज की
बुनियाद पे कैथोड रेज़ का दूसरा नाम रखा
गया इलेक्ट्रॉन। तो अगर आपसे शॉर्ट
क्वेश्चन में पूछा जाए हु डिस्कवर्ड
इलेक्ट्रॉन? तो आप कह सकते हैं इन 1897
साइंटिस्ट जे जे थॉमसन डिस्कवर्ड दी
इलेक्ट्रॉन? अगला आपसे सवाल ये भी पूछ
सकता है व्हाट काइंड ऑफ़ चार्ज डू
इलेक्ट्रॉन्स हैव? इलेक्ट्रॉन्स के ऊपर
कौन सा चार्ज होगा? तो आपका आंसर होगा
इलेक्ट्रॉन्स कैरी नेगेटिव चार्ज। अगला सर
आपसे ये भी सवाल पूछा जा सकता है कि
इलेक्ट्रॉन्स एमिट कहां से होते हैं? तो
इलेक्ट्रॉन्स एमिट होते हैं कैथोड रेज
कैथोड इलेक्ट्रोड से यानी कैथोड से। ये जो
जगह है ये और कैथोड के ऊपर कौन सा चार्ज
है? नेगेटिव चार्ज। सो ये था हमारे पास
डिस्कवरी ऑफ़ इलेक्ट्रॉन और उसकी
प्रॉपर्टीज। इसको आप लोग अच्छी तरह से पढ़
लीजिएगा, समझ लीजिएगा, याद कर लीजिएगा।
फिर भी आपको कोई कंफ्यूजन, कोई परेशानी,
कोई सवाल हो तो आप कमेंट में पूछ सकते
हैं। सो, यहां पे हम अपने लेक्चर को वाइंड
अप कर लेते हैं। आप अपना बहुत सा ख्याल
रखिएगा। थैंक यू सो मच। अल्लाह हाफिज।
