Video ID: R4_7vQO62dk
Title: Discovery of Nucleus & Bohr's Atomic Model
Subtitle: 
Chapter: Structure of Atom
Section: 
Duration: 21:28
Subject: chemistry
---
बिस्मिल्लाह रहमान रहीम अस्सलाम वालेकुम
रहमतुल्लाह बरकातहू डअ स्टूडेंट्स होप सो
आप सब खैरियत से होंगे मैं हूं मोहम्मद
आसिफ हुसैन आपका केमिस्ट्री टीचर
अ डअ स्टूडेंट्स हम लोग प्रीवियसली डिस्कस
कर रहे हैं चैप्टर नंबर टू एटॉमिक
स्ट्रक्चर
और लास्ट हमारा लेक्चर था डिस्कवरी ऑफ़
न्यूट्रॉन। और हमने तीन सब एटॉमिक
पार्टिकल्स के बारे में पढ़ा था।
इलेक्ट्रॉन, प्रोटॉन और न्यूट्रॉन।
हमने ये डिस्कस किया कि एक एटम स्मालेस्ट
पार्टिकल नहीं है। एटम के अंदर सब एटॉमिक
पार्टिकल्स है। इलेक्ट्रॉन नेगेटिव चार्ज,
प्रोटॉन पॉजिटिव चार्ज, न्यूट्रॉन
चार्जलेस न्यूट्रल जिसके ऊपर ना पॉजिटिव
है ना नेगेटिव।
अब जब ये बात की गई तो फिर 191 में लॉर्ड
रदरफोर्ड ने एक सवाल को टैकल किया। एक
सवाल को लेके उसने रिसर्च शुरू की। सवाल
क्या था? सवाल ये था कि व्हाट इज दी
स्ट्रक्चर ऑफ़ एन एटम? कि हमने कहा एटम
अपने आप इंतहाई छोटा सा एक पार्टिकल है।
तो उसके अंदर तीन सब एटॉमिक पार्टिकल्स।
हालांकि तीन से भी ज्यादा है। तीन आपके
सिलेबस के मुताबिक इलेक्ट्रॉन, प्रोटॉन और
न्यूट्रॉन। हालांकि कई सारे पार्टिकल्स
हैं। सवाल ये था कि वो तीन सब एटॉमिक
पार्टिकल्स एक छोटे से एटम के अंदर कैसे
फिट किया गया या कैसे उसके अंदर एग्जिस्ट
कर रहे होंगे? या सिंपल सा सवाल व्हाट इज
दी स्ट्रक्चर ऑफ एन एटम? ठीक? ये सवाल था।
सवाल को मैं यहां लिख देता हूं। व्हाट
इज दी
स्ट्रक्चर ऑफ
एन एटम
जब ये सवाल रेज हुआ जब ये क्वेश्चन किया
गया तो फिर 191 में एक साइंटिस्ट जिसका
नाम है लॉर्ड रदरफोर्ड।
इस साइंटिस्ट ने कहा भाई मैं इस सवाल का
जवाब ढूंढ लेता हूं।
मैं इस सवाल के ना जवाब की खोज लगाता हूं।
मैं सर्च करता हूं। मैं रिसर्च करता हूं।
मैं देखूंगा। मैं पता लगाऊंगा आखिर एक
छोटा सा एटम कैसे अपने अंदर इतने सारे सब
एटॉमिक पार्टिकल्स ऑक्यूुपाई कर रहे हैं।
अब उसी सवाल को लेके लॉर्ड रदरफोर्ड ने एक
रिसर्च की। एक एक्सपेरिमेंट किया। वो
एक्सपेरिमेंट क्या कहलाता है? उस
एक्सपेरिमेंट को आज की दुनिया इस नाम से
जानती है। गोल्ड फॉइल एक्सपेरिमेंट।
अब गोल्ड फॉइल एक्सपेरिमेंट क्या है? सबसे
पहले देखिए मैं एक स्ट्रक्चर ड्रॉ करता
हूं। ये मेरे पास एक अद
बॉक्स है
और इस बॉक्स के अंदर ना मैंने एक एलिमेंट
रखा हुआ है जिसका नाम है रेडियम।
ठीक है? मैं साथ-साथ लेबल भी कर देता हूं।
एक एलिमेंट है जिसका नाम है रेडियम। अब
एलिमेंट के बारे में आप जानते हैं। अब ये
जो एलिमेंट रेडियम है ना इसकी खासियत होती
है कि ये रेडिएशंस एमिट करता रहता है। ठीक
है? रेडियम नामी जो एलिमेंट है इसके अंदर
से ऑटोमेटिकली रेडिएशंस एमिट होती रहती
है। रेडिएशंस निकलती रहती है। रदरफोर्ड ने
क्या किया? उसको एक बॉक्स के अंदर रखा और
यहां से रेडिएशंस को निकलने दी। ठीक है?
रेडिएशंस को यहां से बाहर आने दी। अब ये
रेडिएशन बाहर आ रही है। इस रेडिएशन के
बाहर आने पे उसने यहां पे एक शीट रखी। वो
थी शीट गोल्ड की। गोल्ड का एक वर्क था।
ये देखिए।
ये गोल्ड की एक शीट है। और इस शीट का नाम
है गोल्ड फॉइल। सोने का वर्क।
बिल्कुल बारीक एक शीट थी और बहुत सी
किताबों में लिखा हुआ है कि इसकी जो
थिकनेस है ना वो 0.004
इसकी थिकनेस थी। मैं यहां पे मेंशन कर
देता हूं।
ये थिकनेस थी किसकी? गोल्ड फॉइल की। अब
यहां से रेडियम में से रेडिएशन निकल रही
है। कौन सी रेडिएशन? अल्फा पार्टिकल।
ठीक है? तीन तरह की रेज होती है। अल्फा,
बीटा, गामा ये तीन रेज होती है। कोई भी
रेडिएशन है ना वो तीन तरह की हो सकती है।
या वो अल्फा रेज होगी या वो बीटा होगी या
वो गामा होगी। यहां से जो रेडिएशन निकल
रही है वो अल्फा है। ठीक? ये अल्फा
रेडिएशन यहां से निकल रही है और ये आके
टकरा रही है किसके साथ? एक गोल्ड की शीट
के साथ जिसका नाम है गोल्ड फॉइल।
ठीक हो गया? और फिर ये शीट जब यहां से आगे
फर्दर इससे टकराती है तो फिर इसके हमें
खुसूसियात क्या-क्या देखने को मिल रही है?
मिसाल के तौर पर कुछ रेडिएशन ऐसे जा रही
है। कुछ रेडिएशन इस तरफ को जा रही है। कुछ
ऐसे स्ट्रेट जा रही है। कुछ रेडिएशन इस
तरफ को जा रही है। कुछ रेडिएशन इनकी
डायरेक्शन यूं है। और कुछ के रेडिएशन की
डायरेक्शन ऐसे है। और ऐसी भी रेडिएशंस
देखी गई जो बुनियादी तौर पर सीधा जाके आगे
से डिफ्लेक्ट हो रही थी।
जैसे अगर मैं इस रेडिएशन की रेज की बात कर
लूं तो फिर यह आगे जाके डिफ्लेक्ट हो रही
थी। ठीक है? और कुछ ऐसे स्ट्रेट आपके पास
यहां से ऐसे दरमियान से पहुंच के ना यूं
आगे गुजर रही थी। अब इन रेडिएशन को उसने
डिटेक्ट करने के लिए एक डिटक्टर लगाया इस
तरह से।
ठीक है? एक अद डिटक्टर लगाया और इस
डिटक्टर का मकसद क्या था? इस डिटक्टर का
मकसद ये था ये पता लगाना कि रेडिएशन कहां
से निकल के कहां को जा रही है? ठीक है?
सारा सेटअप आपके सामने है। ये रेडियम
आइसोटोप यानी एक अद एलिमेंट जिनके अंदर
जिसके अंदर से निकल रही है अल्फा
पार्टिकल। ठीक है? अल्फा रेडिएशन वो
रेडिएशन आके टकरा रही है गोल्ड फॉइल के
साथ गोल्ड के ना एक शीट के साथ जब उससे
टकराती है तो वो रेडिएशन बिखर जाती है जब
वो रेडिएशन बिखरती है तो किस तरह से
रेडिएशन बिखर रही है उसको जानने के लिए
उसको समझने के लिए उसके गिर्द एक प्लेट
लगाई एक कर्व सर्कुलर प्लेट लगाई उस प्लेट
का नाम है डिटक्टर तो जब ये प्लेट लगाई तो
फिर क्या चीज नोट की गई नोट ये की गई कि
दरअसल एक एटम के अंदर दो चीजें हैं। एक
सेंट्रल पार्ट न्यूक्लियस और एक
न्यूक्लियस के गिर एक्स्ट्रा न्यूक्लियर
स्पेस जिसको ऑर्बिट कहा जाता है। ठीक है?
कंक्लूजन देखिए बेटा।
कंक्लूजन
इस रिजल्ट का कंक्लूजन क्या है? हम कहेंगे
एन एटम
कंसिस्ट ऑफ नंबर वन
न्यूक्लियस। जो कि कहां मौजूद है? सेंटर
में। और कौन सा चार्ज रखता है? पॉजिटिव
चार्ज।
और
सेकंड चीज एक्स्ट्रा
न्यूक्लियर
स्पेस
जिसका दूसरा नाम है ऑर्बिट। और इसके ऊपर
कौन सा चार्ज है? नेगेटिव चार्ज है।
ठीक हो गया? अगर मैं यहां पे शॉर्ट करके
आपको बिल्कुल एक छोटी सी डायग्राम जस्ट
आपको समझाने के लिए ड्रॉ कर लूं तो देखें
रदरफोर्ड ने एटम का स्ट्रक्चर यूं बताया
ये न्यूक्लियस और इसके ऊपर कौन सा चार्ज
पॉजिटिव चार्ज और इसके गिर आपको क्या नजर
आएगा एक्स्ट्रा न्यूक्लियर
स्पेस कुछ इस तरह से और इनके ऊपर चार्ज था
नेगेटिव
तो साबित क्या हुआ? साबित ये हुआ कि जब भी
हम कोई एटम की बात करेंगे दो चीजें हमें
देखने को मिलेगी। एक सेंट्रल पार्ट
सेंट्रल कोर जिसको न्यूक्लियस कहा जाता है
जिसके ऊपर पॉजिटिव चार्ज है यानी प्रोटॉन
की वजह से और एक सेंट्रल पार्ट के गिर्द
स्पेस जिसको हम एक्स्ट्रा न्यूक्लियर
स्पेस या ऑर्बिट कहते हैं जिसके ऊपर
नेगेटिव चार्ज यानी इलेक्ट्रॉन। तो फिर
इसका मतलब ये हुआ एटम के सेंटर में
न्यूक्लियस प्रोटॉन है और एटम के गत
इलेक्ट्रॉन नेगेटिव चार्ज है। ये
स्ट्रक्चर डिस्कवर किया 191 में रदरफोर्ड
नामी साइंटिस्ट ने। कैसे डिस्कवर किया एक
एक्सपेरिमेंट के थ्रू? उस एक्सपेरिमेंट का
नाम था गोल्ड फॉइल एक्सपेरिमेंट। होप सो
यहां तक आपको बात क्लियर हो गई होगी। अब
जब ये डिस्कवरी हुई तो फिर अगला काम क्या
हुआ? अगला ये देखा गया कि भाई बोहर ने
एटॉमिक मॉडल पेश किया।
191 में रदरफोर्ड ने एक मॉडल पेश किया
स्ट्रक्चर ऑफ़ एटम जो मैंने आपको बता दिया
कि सेंटर में न्यूक्लियस है, शैडो पे
इलेक्ट्रॉन है और वो किस तरह से हैं वो
बुनियादी तौर पर रैंडमली है। ये बात की थी
1911 में रदरफोर्ड ने। फिर क्या हुआ? 1913
में
में एक साइंटिस्ट जिसका नाम है नील बोहर।
ठीक है? नील बोहर ने एटम का स्ट्रक्चर
मुतारफ़ करवाया। ठीक है? नील बोहर ने बताया
कि एटम एक्चुअल में होता किस तरह का है?
उसने एग्जांपल किस चीज की ली? हाइड्रोजन
एटम की। एक्सपेरिमेंट के लिए उसने कौन सा
एटम यूज़ किया? हाइड्रोजन एटम।
ठीक है? हाइड्रोजन एटम के जरिए नील बोहर
ने बात समझाने की कोशिश की कि एक्चुअल में
एटम दिखता किस तरह का है? यानी एटम के
अंदर न्यूक्लियस कहां पे है? उसके गिर जो
स्पेस है ऑर्बिट वो किस तरह का है? उसमें
इलेक्ट्रॉन्स किस तरह के होंगे? ऑर्बिट के
अंदर एनर्जी का लेवल क्या होगा? शेल किस
शेल में कितने इलेक्ट्रॉन होंगे, कितने
शेल्स होंगे, सबशेल्स इन सब के ऊपर बात
की। तो हम डिटेल बारी-बारी स्टडी कर लेते
हैं। सबसे पहले देखें हम एक ना एटम को डॉ
कर लेते हैं।
ये मेरे पास है एक अद न्यूक्लियस।
ठीक हो गया? और मैं इसके ऊपर लगाने लगा
हूं पॉजिटिव चार्ज।
ठीक है? पॉजिटिव चार्ज। इस पॉजिटिव चार्ज
की गतना मैं ये लाइन ड्रॉ करने लगा हूं।
सर्कल ड्रॉ करने लगा हूं।
ये है शेल। ये एक
और ये चार।
ठीक हो गया। अब मैं अगर लेबल कर दूं तो
देखिए ये मेरे पास है न्यूक्लियस
जिसके ऊपर कौन सा चार्ज है? पॉजिटिव।
किसकी वजह से? प्रोटॉन की वजह से। ये मेरे
पास है शेल नंबर वन। ये मेरे पास है शेल।
और शेल इसका दूसरा नाम है ऑर्बिट।
शेल या ऑर्बिट।
शेल एनर्जी लेवल है। वो पाथ है, वो रास्ता
है जिसमें इलेक्ट्रॉन न्यूक्लियस के गिर्द
रिवॉल्व करते हैं। न्यूक्लियस सेंट्रल कोर
उसके गिर इलेक्ट्रॉन रिवॉल्व करते हैं।
किस में? ऑर्बिट में या शेल में? अब शेल
मेरे पास इस वक्त देखें अगर मैं बात कर
लूं तो शेल चार तरह के हैं। ठीक है? के
एल
एम एन ये चार शेल है। इनके नाम इंग्लिश
लेटर के हिसाब से दिए गए हैं। कोई ऐसा
लॉजिक नहीं है। जस्ट उन्होंने जिस तरह आप
लोग मैथ्स में पढ़ते होंगे x है, y है, ए
है, बी है, सी है, ए, बी, सी, X Y वेरिएबल
यूज़ करते हैं ना। यहां पे भी चार और मतलब
K से उन्होंने ऑर्बिट के नाम शेल के नाम
रखना शुरू कर दिया। K शेल, एल, एम और एम।
K का नंबर है वन।
और इसकी एनर्जी कितनी है? E1।
लोवस्ट एनर्जी। बिल्कुल थोड़ी। ठीक है? मैं
यहां साथ आगे मेंशन कर देता हूं। लोवस्ट
एनर्जी।
और ये क्या है? नियरेस्ट टू न्यूक्लियस।
ये है मेरे पास। ये जो मैं हाईलाइट कर रहा
हूं ये मेरे पास एक के शेल।
न्यूक्लियस के बिल्कुल करीब न्यूक्लियस के
बाद सेकंड मेरे पास जो नंबर पर शेल आ रहा
है वो है ये एल फिर ये एम और फिर ये एन
चार शेल है। ठीक है? अब K इसका नंबर है वन
और इसकी एनर्जी है E1। ये बिल्कुल लोस्ट
एनर्जी है। फिर उसके बाद L2 इसकी एनर्जी
है E2 और ये हाई एनर्जी है किसके मुकाबले
में? के शेल के मुकाबले में। फिर M नंबर
थ्री एनर्जी E3 ये
हायर एनर्जी है।
और लास्ट पे M4 इसकी एनर्जी है E4 और
इसमें कितनी होगी हाईएस्ट एनर्जी लेवल।
अब अगर आपको ये बात कंफ्यूज कर रही है या
अगर आप परेशान हो रहे हैं, आपको समझ नहीं
आ रही तो मैं बहुत सिंपल करके बता देता
हूं। वन स्मॉलर टू लार्जर थ्री मोर लार्जर
फोर लार्जेस्ट लार्ज लार्जर लार्जेस्ट
नंबर वन है ना छोटा डिजिट है टू उससे बड़ा
है थ्री उससे बड़ा है फोर उससे बड़ा है
देखिए E1 एनर्जी लेवल वन E2 एनर्जी लेवल
टू E3 एनर्जी लेवल थ्री E4 एनर्जी लेवल
फोर अगली बात न्यूक्लियस के सबसे करीब जो
है ना वो है E1
न्यूक्लियस के फर्स्ट के बाद सेकंड आएगा
E2 थर्ड आएगा E3 फोर्थ आएगा E4
अच्छा अब अगला सवाल इन ऑर्बिट्स में
इलेक्ट्रॉन किस तरह से होंगे जिस
इलेक्ट्रॉन की एनर्जी जिस ऑर्बिट के बराबर
होगी वो इलेक्ट्रॉन उस ऑर्बिट में रोटेट
करेगी सर्कुलेट करेगी मूव करेगी मिसाल के
तौर पर अगर हमारे पास E1 एनर्जी लेवल वन
के मुताबिक अगर किसी इलेक्ट्रॉन की एनर्जी
है तो वो इलेक्ट्रॉन E1 में रोटेट करेगा।
अगर उसकी एनर्जी E2 के बराबर है तो वो E2
में रोटेट करेगा। अगर उसकी एनर्जी E3 के
बराबर है तो वो E3 में रोटेट करेगा। अगर
उसकी एनर्जी E4 के बराबर है तो E4 में
रोटेट करेगा। जैसे नर्सरी क्लास का बच्चा
उसे जितना आता है ना वो नर्सरी में ही
होना चाहिए। जब वो पढ़ लिख लेगा तो फिर वो
एग्जाम देके प्रमोट हो के कहां जाएगा?
प्रप में फिर एक साल पढ़ के एनर्जी गेन
करके वन में फिर टू में फिर थ्री में
देखिए जज वो पढ़ता जाएगा उसका लेवल भी
बढ़ता जाएगा सेम एनर्जी वन लोएस्ट एनर्जी
एनर्जी टू हाई एनर्जी एनर्जी थ्री हायर
एनर्जी एनर्जी फोर हाईएस्ट एनर्जी और इनका
नंबर 1 2 3 4 क्लियर हो गई बात अब अगली
बात सवाल ये पैदा होता है कि जो शेल है
इसमें इलेक्ट्रॉन्स की तादाद क्या होगी?
के शेल के अंदर इलेक्ट्रॉन्स की तादाद
क्या होगी? तो फिर वो देखिए सबसे पहले मैं
आपको एक फार्मूला लिखवाने लगा हूं। 2 n के
पावर टू
फार्मूला
टू
चेक नंबर ऑफ
इलेक्ट्रॉन्स इन
शेल।
अगर कोई आपसे पूछे भाई K शेल में कितने
इलेक्ट्रॉन्स होंगे? आप तो K नहीं
लगाएंगे। आपको ये फार्मूला लगाना पड़ेगा।
कोई पूछे एल शेल में कितने होंगे? एम में
कितने होंगे? एन में कितने होंगे? आप
कहेंगे जी मैं 2 मिनट में ना फार्मूला लगा
के बता दूंगा। कैसे? ये देखिए।
सबसे पहले हम मालूम करते हैं K का।
अब देखिए, K का एनर्जी लेवल है वन। आपने
ये बड़ा इंपॉर्टेंट पॉइंट ज़हन में रखना है।
K की वैल्यू क्या है? वन। हम फार्मूला
लगाएंगे 2
n की पावर टू अब n की जगह आएगा k और k की
जगह आएगी उसकी वैल्यू देखें 2 * k की पावर
टू क्योंकि हम किसका मालूम कर रहे हैं के
शेल का एम की जगह के शेल जो आपसे पूछा गया
है अगर m का पूछा है तो के एम की जगह m
अगर आपसे पूछा गया है एल तो एम की जगह l
आप इस तरह से देखें फिर उसके बाद 2 * k की
जगह अगर देखें k की वैल्यू 2 * 1 की पावर
2 = 1 1
2 इसमें कितने इलेक्ट्रॉन्स होंगे? दो
इलेक्ट्रॉन्स होंगे किसके अंदर? K शेल के
अंदर।
बात फॉलो की। K शेल के अंदर दो
इलेक्ट्रॉन्स होंगे। इसका मतलब अगर आपसे
पूछा जाए L तो फिर आप क्या करेंगे? सेम
वही फार्मूला देखें। l = 2 देखिए यहां
मैंने आपको लिखा लिख के रखा हुआ है l इसकी
वैल्यू क्या है? टू तो देखिए 2 n की पावर
2 = 2 * l पावर 2 * l की वैल्यू क्या है?
टू तो फिर
हम क्या करेंगे? 2 * 2 टू द 4 = 8
इलेक्ट्रॉन्स।
क्लियर हो गई बात? फिर मैं आपको शॉर्ट
करके लिख भी देता हूं। K में होंगे दो
इलेक्ट्रॉन, l में होंगे एट इलेक्ट्रॉन, M
में होंगे 18 इलेक्ट्रॉन और N में होंगे
32 इलेक्ट्रॉन्स।
अगर आप फार्मूला नहीं लगाएंगे तो आप वैसे
यूं भी याद रख सकते हैं। क्लियर हो गई
बात? सो नंबर ऑफ़ इलेक्ट्रॉन्स। अगली जो
चीज है ना वो है बहुत इंपॉर्टेंट किससे
मिलतीजुलती चीज वो है सबशेल्स।
यहां आ गया शेल और अब बारी है सबशेल की।
जैसे आप मैथ्स में पढ़ते होंगे सेट का
होता है सबसेट। सेट बड़ा होता है। सबसेट
छोटा होता है। शेल बड़ा होता है। शेल के
अंदर उसकी डिवीजन होती है सबशेल। जैसे
मिसाल कोई एक क्लास है। अगर उस क्लास में
तादाद ज्यादा होगी तो हम क्या करेंगे?
सेक्शंस बनाएंगे। क्लास नाइंथ ए, क्लास
नाइंथ बी, क्लास नाइंथ सी या नाइंथ
कंप्यूटर नाइंथ बायो सेक्शन बनाएंगे। सेम
शेल बड़ा होता है। शेल की एनर्जी बहुत
ज्यादा होती है। तो हम शेल की एनर्जी को
डिस्ट्रीब्यूट करने के लिए हम सबशेल्स
बनाएंगे। कैसे? देखिए चार सबशेल हमारे पास
है एस पी डी एफ
ठीक है एस पी डी एफ ये नाम भी रैंडमली रखा
गया है ठीक है पहला सबशेल एस दूसरा सबशेल
डी सॉरी
