Video ID: ShcPCxsLpRs
Title: Relative Atomic Mass
Subtitle: 
Chapter: Structure of Atom
Section: 
Duration: 18:16
Subject: chemistry
---
बिस्मिल्लाह रहमान रहीम अस्सलाम वालेकुम
रहमतुल्लाह बरकातहू डियर स्टूडेंट्स
उम्मीद है आप सब खैरियत से होंगे मैं हूं
मोहम्मद आसिफ हुसैन आपका केमिस्ट्री टीचर
डिअ स्टूडेंट्स हम लोग डिस्कस कर रहे हैं
केमिस्ट्री क्लास नाइंथ और चैप्टर नंबर टू
और चैप्टर नंबर टू हमारे पास है एटॉमिक
स्ट्रक्चर
आज हमारा चैप्टर नंबर नंबर टू का आखिरी
टॉपिक होगा और एक छोटा सा टॉपिक है। लेकिन
बोर्ड के शॉर्ट क्वेश्चंस के हवाले से यह
बड़ा इंपॉर्टेंट है। इसमें हम एक तो
न्यूमेरिकल टाइप एक क्वेश्चन सॉल्व करेंगे
और उसके साथ जो है ना थ्योरेटिकली देखने
की कोशिश करेंगे कि इस टॉपिक में क्या
बताया गया है और इसकी क्याेंस है। तो सबसे
पहले स्टार्ट कर लेते हैं। टॉपिक का नाम
हमारे पास है रिलेटिव एटॉमिक मास। जैसा कि
आपको यहां देखने को मिल रहा है कि इस
टॉपिक का नाम है रिलेटिव एटॉमिक मास।
अब
सबसे पहले आप टॉपिक के ऊपर गौर करें तो
आपको तीन वर्ड आपको पढ़ने को मिल रहा है।
रिलेटिव एटॉमिक मास।
रिलेटिव यानी रिलेट करना। ठीक है? किसी
चीज के साथ रिलेट करना। किस चीज को?
एटॉमिक मास को। अब यहां पे एटॉमिक मास
आपको मैं इससे पहले दो-तीन लेक्चर्स में
ये बात समझाने की कोशिश की है और होप सो
आपको समझ भी आ गई होगी कि जब भी हम
प्रोटॉन प्लस न्यूट्रॉन को कलेक्टिवली
काउंट करते हैं तो वो एटॉमिक मास कहलाएगा
जिसको हम शो करते हैं किससे? अल्फाबेटिकल
ऑर्डर A से। कैपिटल A से शो करते हैं
एटॉमिक मास को। तो जब हम एटॉमिक मास की
बात कर लेते हैं तो एटॉमिक मास में हमारे
लिए सबसे इंपॉर्टेंट क्या है? ये जानना कि
किसी भी एटम का मास जब हम फाइंड आउट करने
की बारी आती है तो हमारे पास एक चीज आती
है जिसका नाम है आइसोटोप। ठीक हो गया? अब
आइसोटोप में आप अच्छी तरह जानते हैं
आइसोटोप क्या है? एटम ऑफ द एलिमेंट हैविंग
सेम एटॉमिक नंबर बट डिफरेंट मास नंबर। कि
इसका एटॉमिक नंबर तो सेम होगा लेकिन मास
नंबर डिफरेंट होगा। अब क्या है ये जानना
कि किसी भी एटम का एटॉमिक मास क्या है?
उसमें मौजूद आइसोटोप का एटॉमिक मास क्या
है? ये जानना बहुत जरूरी है। क्योंकि जब
तक हमें उस मास का पता नहीं लगेगा हम जब
कोई केमिकल रिएक्शन कराने बैठोगे तो हम
उसकी एग्जैक्ट क्वांटिटी पता नहीं लगा
सकते। मतलब देखिए जब भी आप कहीं पे किसी
शॉप पे कोई चीज लेने जाते हो तो फिर आप
अगर कोई लिक्विड फॉर्म में है तो उसे
कहेंगे लीटर में मिसाल के तौर पर 1 लीटर
दूध। ठीक हो गया? लेकिन अगर आप कोई सॉलिड
चीज की बात करते हैं तो वो हम केजी में
काउंट करते हैं। जैसे 1 किलो चीनी। ठीक हो
गया? सेम एटम को उसके मास को फाइंड आउट
करने के लिए रिलेटिव एटॉमिक मास फाइंड आउट
करने के लिए साइंटिस्ट के पास या साइंस के
पास कोई ऐसी डिवाइस कोई ऐसी मशीन कोई ऐसा
अपेटस नहीं है। तो फिर क्या किया जाए? तो
फिर किया ये जाए कि फिर कोई ऐसा तरीकाकार
मुतारफ़ करवाया जाए कि हम सबसे पहले एक
स्टैंडर्ड स्केल बनाएं। और उस स्केल के
अकॉर्डिंग जो है ना हम उसका रिलेट करें
बाकी एटम्स के साथ कि अगर हमारे पास
स्टैंडर्ड किसी एक एटम का मास इतना है तो
इसका रिलेट बाकी किसी दूसरे एटम का मास
कितना होगा? तो सबसे पहले हम बढ़ते हैं
अपने टॉपिक की तरफ। तो देखिए 1961 में
हिस्ट्री के हवाले से 1961 में एक
साइंटिस्ट ने सबसे पहले इसके ऊपर काम किया
था।
काम क्या किया? उसने कहा भई हम कार्बन को
एस अ स्टैंडर्ड लेते हैं कार्बन 12।
ये कार्बन 12 इसके बारे में कहा जाता है
कि ये लाइटर आइसोटोप है कार्बन का। और
इसका जो मास है ना वो बुनियादी तौर पर एक
राउंड फिगर में है फिक्स है कार्बन 12। अब
हमने क्या करना है? कार्बन 12 हमारे पास
जब इसका मास हमें मालूम है तो हमने बाकी
जितने भी एटम्स हैं उनका जब हम एटॉमिक मास
फाइंड आउट करने की बारी आएगी तो हम क्या
करेंगे? किसी भी एटम का एटॉमिक मास
रिलेटिव टू दी कार्बन 12 फाइंड आउट जब हम
करेंगे तो वो मास कहलाएगा रिलेटिव कार
एटॉमिक मास। अब इसका मतलब क्या है? फर्ज
करें हमारे पास कोई स्केल नहीं है, कोई
अपरेटस नहीं है, कोई मशीन नहीं है, कोई
डिवाइस नहीं है। तो फिर हम क्या करें?
स्केल बनाना पड़ेगा। जैसे आप लोगों को याद
हो आप लोगों ने फिजिक्स में पढ़ा होगा कि
सिस्टम इंटरनेशनल यूनिट के तहत ना
मुख्तलिफ यूनिट्स बनाए गए। लेंथ मालूम
करने के लिए मीटर का इस्तेमाल किया गया।
मास मालूम करने के लिए केजी का इस्तेमाल
किया गया। टाइम के लिए हमने सेकंड का
इस्तेमाल किया गया। और इसी तरह से हम लोग
जब स्पीड मालूम करते हैं तो हम उसको
किलोमीटर के हिसाब से करते होते हैं। सो
वो तमाम के तमाम एक आपके पास मास है यानी
एक यूनिट है। सेम केमिस्ट्री में भी
एटॉमिक मास फाइंड आउट करने के लिए हम
स्टैंडर्ड लेते हैं कार्बन12 को। ठीक है?
कार्बन के तीन आइसोटोप हैं। कार्बन 12,
कार्बन13, कार्बन 14। कार्बन 12 सबसे
लाइटर आइसोटोप है। और इसका जो मास है वो
12 इसको स्टैंडर्ड लिया जाएगा। अब हम
करेंगे क्या? हम जब भी किसी एटम का एटॉमिक
मास फाइंड आउट करेंगे तो वो हम रिलेटिव टू
दी कार्बन फाइंड आउट करेंगे कि अगर कार्बन
का 12 है तो कार्बन के मुकाबले में
हाइड्रोजन का कितना होगा? ठीक हो गया?
कार्बन के मुकाबले में सल्फर का कितना
होगा? कार्बन के मुकाबले में मैग्नीशियम
का कितना होगा? तो जब उनका मास हमारे पास
आएगा तो वो होगा रिलेटिव एटॉमिक मास। नंबर
वन नंबर टू। अब इंपॉर्टेंट है डेफिनेशन जो
शॉर्ट क्वेश्चन के ऐतबार से बहुत अहमियत
के हामिल है। आपसे पूछा जा सकता है डिफाइन
रिलेटिव एटॉमिक मास। तो क्या होगा? मास ऑफ़
एन एटम। किसी भी एटम का मास। एटम किसका
होता है? एलिमेंट का। यानी किसी भी
एलिमेंट में मौजूद एटम का मास। याद रखिएगा
एलिमेंट का मास नहीं एटम का मास। क्योंकि
एटम की दो चीजें होती है। एटॉमिक नंबर,
एटॉमिक मास। हम यहां पे मास की बात कर रहे
हैं। मास ऑफ़ एन एटम ऑफ़ दैट एलिमेंट। उस
एलिमेंट के एटम का मास रिलेटिव टू दी मास
ऑफ़ लाइटर आइसोटोप ऑफ़ कार्बन 12। ठीक हो
गया? या कार्बन का जो सबसे लाइट आइसोटोप
है, मैंने आपको बताया कार्बन के तीन
आइसोटोप है। ठीक हो गया? कार्बन 12,
कार्बन 13, कार्बन 14। जो सबसे लाइटर है
आपको कॉमन सेंस है। आपको समझ आ रही है? जो
12 है वो सबसे छोटा फिगर है तो 12 लाइटर
होगा। तो जब कार्बन 12 का कंपैरिजन आप
किसी भी एलिमेंट के एटम के साथ करोगे तो
वो जो उस एटम का जो मास आएगा वो होगा
एटॉमिक मास लेकिन सिंपल एटॉमिक मास नहीं
रिलेटिव एटॉमिक मास। क्लियर हो गई ये बात?
सो हमने जो कार्बन 12 लेना है ना वो हमारे
पास एक स्टैंडर्ड है। जैसे किलोग्राम के
लिए आपने देखा होगा दुकानदार के पास जाए
ना तो उसने एक बाट रखा होता है। वेट रखा
होता है। 1/2 किलो का होता है। एक पाव का
होता है। किलो का होता है। 2 किलो का होता
है। 5 किलो का होता है। तो जो चीज आप
जितनी मांगोगे उस हिसाब से वो वेट रखेगा।
आप किलो मांगोगे किलो वाला वेट रखेगा।
कंपैरिजन करेंगे कि वेट किलो तो चीनी
कितनी डल गई है। चीनी डालते जाएंगे जब तक
कि किलो ना हो जाए। जैसे ही चीनी का वजन
और वेट का वजन बराबर हो जाए। यानी जो साइड
पे बांट रखा हुआ है तो फिर वो आप कहेंगे
भाई ये 1 किलो हो गया। इसका मतलब उसको 1
किलो चीनी का पता कैसे लगा? रिलेट करने पे
पता लगा उस वेट का चीनी के साथ। अब इसका
एक यूनिट है। ठीक है? इसका यूनिट क्या है?
एटॉमिक मास यूनिट। मैं यहां पे लिख भी
देता हूं। हमारे पास इसका जो यूनिट होगा
वो क्या होगा? एटॉमिक
मास यूनिट। और इसको हम किससे शो करते हैं?
एएमय से शो करते हैं। ये देखिए
1 एmu 1 एमय के अंदर कितना वेट होगा।
देखिए इंतहाई स्मॉल फिगर है। इतना छोटा
फिगर है कि हम इसको किलोग्राम में काउंट
ही नहीं कर सकते। देखिए कितना है। 1.67377
* 10 रे टू पावर -27
किलोग्राम। यानी अगर हम इसको उसमें करेंगे
राउंड फिगर में तो ये 0 पॉइंट्स के बाद
आगे 26 टाइम्स 0 आएंगे। यानी इतना छोटा
होगा। ये मास इतना छोटा होगा कि हम इसको
किलोग्राम में मेजर बिल्कुल भी नहीं कर
सकते। तो फिर हम क्या करेंगे? किलोग्राम
की जगह इसका अपना यूनिट इस्तेमाल करेंगे
और इसका अपना यूनिट है एटॉमिक मास यूनिट।
ठीक हो गया? जैसे कार्बन का एटॉमिक मास
यूनिट है 12। हाइड्रोजन का एटॉमिक मास
यूनिट है वन। कार्बन का एटॉमिक मास आपके
पास है 12। जैसे मैंने आपको पहले अर्ज
किया। इसी तरह से अगर हम बात कर लेते हैं
क्लोरीन की बात कर लेते हैं तो 35.5
है। अब जब हम पीरियडिक टेबल पढ़ेंगे तो
मैं आपको वहां डिटेल में बताऊंगा। लेकिन
अगर आपके पास पीरियोडिक टेबल है तो आप
पीरियडिक टेबल निकालें। पीरियडिक टेबल पे
आपको जितने भी एलिमेंट्स के जो मास आपको
नजर आ रहे हैं ना जो लिखा हुआ मिल रहा है
वो सब के सब मास दरअसल रिलेटिव एटॉमिक मास
है। किसका रिलेट किया गया है? कार्बन के
साथ उन तमाम एलिमेंट्स को रिलेट किया गया
है। क्लियर हो गई बात? सेकंड हमारे पास है
कैलकुलेशन ऑफ रिलेटिव एटॉमिक मास फ्रॉम
अबंडेंस आइसोटोप अबंडेंस। अब हम रिलेटिव
एटॉमिक मास को कैलकुलेट कैसे करेंगे? ठीक
है? देखिए टॉपिक में ही बताया गया है। हम
कैलकुलेशन करेंगे रिलेटिव एटॉमिक मास को
कहां से? आइसोटोप की अबंडेंस से। हम इसको
कहते हैं कसरत अबंडेंसी।
अब आपको अच्छी तरह मालूम है हमने पढ़ा था
आइसोटोप के बारे में। एटम ऑफ द एलिमेंट
हैविंग सेम एटॉमिक नंबर बट डिफरेंट मास
नंबर। हर आइसोटोप की ना एक खास परसेंटेज
होती है जो वो दुनिया में जितनी अमाउंट
में एकिस्ट करता है वो आइसोटोप। जैसे
मिसाल के तौर पर अगर हम बात कर लें
क्लोरीन की। क्लोरीन के दो आइसोटोप हैं।
एक है क्लोरीन 35.5 और एक है क्लोरीन 37।
जो क्लोरीन 35.5 है ना ये हमारे पास
तकरीबन 24% है। और जो क्लोरीन 37 है ये
तकरीबन हमारे पास 56% है। अब ये इन दोनों
की परसेंटेज है। अब परसेंटेज की बेस पे हम
किसी भी एटम का रिलेटिव एटॉमिक मास फाइंड
आउट कर सकते हैं। सवाल ये पैदा होता है कि
भ कैसे हम करेंगे? उसके लिए हमारे पास एक
फार्मूला है। ऊपर आप देखें फार्मूला लिखा
हुआ है किसका फार्मूला? रिलेटिव एटॉमिक
मास फाइंड आउट करने का। अब फार्मूले में
क्या लिखा गया है? m1 p1 + m2p2
+ m3p3 ऑनवर्ड डिवाइड बाय 100। अब इसमें
है क्या? देखिए m1 है ना इसका मतलब है मास
ऑफ फर्स्ट एलिमेंट सॉरी फर्स्ट आइसोटोप।
जो P1 है ना ये हमारे पास है परसेंटेज
ऑफ फर्स्ट आइसोटोप। अब मैंने आपको बताया
कि हमारे पास जो भी एलिमेंट है एक तो उसका
मास होता है। एक उसकी परसेंटेज होती है।
मास क्या? रिलेटिव एटॉमिक मास। और
परसेंटेज कौन सी? आइसोटोप की अबंडेंसी कि
वो आइसोटोप दुनिया में कितनी परसेंट में
एग्जिस्ट करता है? तो m2 क्या होगा? मास
ऑफ सेकंड आइसोटोप। P2 क्या होगा? परसेंटेज
ऑफ़ सेकंड आइसोटोप। इसी तरह से M3 मास ऑफ़
थर्ड आइसोटोप परसेंटेज ऑफ़ थर्ड आइसोटोप।
इस तरह से जितने आइसोटोप्स कहे जाएंगे,
जितनों के बारे में पूछा जाएगा, आप उस
फार्मूले को ऐड करते जाएंगे। जैसे यहां
आपके पास एक एग्जांपल दी गई है। एग्जांपल
सैंपल एग्जांपल है आइसोटोपिक अबंडेंस ऑफ़
क्रिप्टॉन। क्रिप्टॉन एक एलिमेंट है जिसको
हम शो करते हैं KR से। किससे शो करते हैं?
Kr से। तो इस क्रिप्टॉन के ना चार
आइसोटोप्स हैं। सॉरी पांच। 1 2 3 4 5 मैं
यहां लिख भी देता हूं। 1 2 3 4 5 देयर आर
फाइव आइसोटोप्स ऑफ़ क्रिप्टॉन। क्रिप्टॉन
के पांच आइसोटोप है। पहला आइसोटोप है
क्रिप्टॉन 80, क्रिप्टॉन 82, क्रिप्टॉन
83, क्रिप्टॉन 84, क्रिप्टॉन 85। ये है
उनके मास। आइसोटोप वन ऑफ़ क्रिप्टॉन 80
एटॉमिक मास ऑफ़ क्रिप्टॉन टू 82, क्रिप्टॉन
थ्री 83 4 84 5 का 85 और उनकी परसेंटेज
क्या है? क्रिप्टॉन 82% है। क्रिप्टॉन 82
12% है। क्रिप्टॉन 83 12% है। क्रिप्टॉन
84 57% है। क्रिप्टॉन 85 17% है। ये डेटा
आपके पास अरेंज है। अब हम इसको सॉल्व
करेंगे। बहुत सिंपल तरीकाकार है। बहुत
सिंपल है। डेटा आपको गिवन है। सॉल्व कैसे
करेंगे? सबसे पहले आप लिखें रिलेटिव
एटॉमिक
मास
ऑफ क्रिप्टॉन।
ठीक है? हम क्या करेंगे? देखिए।
m1
p1 +
m2 p2 + m3 p3 + m4
+
हम इसको नीचे लिख देते हैं ताकि स्पेस का
इशू ना बने। देखिए दोबारा लिख देता हूं।
m1 p1 + m2 p2 + m3
+ m4
+ m5p5
हम इसको यहीं पे रोकेंगे। भला क्यों
रोकेंगे? क्योंकि हमारे पास टोटल पांच
आइसोटोप हैं। तो हमने सबको लिख दिया।
ठीक हो गया? ऊपर आप फार्मूले में देखिए
मैंने डॉट्स लगाए हैं। अब उन डॉट्स का
मतलब क्या है? जितने होंगे आप उतने
लिखेंगे क्योंकि यहां पांच आइसोटोप हैं।
तो हम m5 तक लिखेंगे। डिवाइड बाय क्या
करेंगे? 100
डिवाइड बाय 100। अब इनकी वैल्यूज़ कैसे पुट
करेंगे? बड़ा सिंपल है बेटा। वन वन का डेटा
M1 80 P1 2 M2 82 P2 12 M3 83 P3 12 M4 84
P4 57 M5 85 P5 17 ये सिंपल तरीका है।
देखिए वैल्यूज़ पुट करके देख लेते हैं।
सबसे पहले हमारे पास है m180
मल्टीप्लाई बाय m12 देखें। फिर उसके बाद
M2 82
P2 हमारे पास है 12
+ M3 83
मल्टीप्लाई बाय परसेंटेज 12 प्लस M4 84
* बाय
परसेंटेज P4 की 57 + 85 * बाय 17 इसको हम
करेंगे डिवाइड किससे? 100 से।
अच्छी तरह से देखिएगा बेटा। बहुत सिंपल
है। ठीक है? बिल्कुल भी मुश्किल नहीं है।
m1 मास ऑफ़ फर्स्ट आइसोटोप, P1 परसेंटेज ऑफ़
फर्स्ट आइसोटोप। M2 मास ऑफ़ सेकंड आइसोटोप,
P2 परसेंटेज ऑफ़ सेकंड आइसोटोप। तो इसी तरह
से वन फर्स्ट के लिए टू, सेकंड के लिए
थ्री, थर्ड के लिए फोर, फोर्थ के लिए फाइव
और फाइव के लिए। तो यहां देखिए डिवाइड बाय
100 क्योंकि हमने परसेंटेज निकालनी है। तो
हम इन सबको कैलकुलेट कर लेते हैं। आप अपने
पास मोबाइल फोन भी इसको कर सकते हैं। 80 *
2 + 82 * 12 + 83 *
12 + 84 * बाय 57
+ 85 * 17 ये आ रहा है 8373
ऊपर के जो नंबर्स है ना 8373
डिवाइड बाय बाय 100 तो कॉमन सेंस तो यही
कहती है 83.73 आना चाहिए लेकिन फिर भी
करके देख लेते हैं डिवाइड बाय 100 ठीक हो
गया सो
डिवाइड बाय 100 83.73%
ये है परसेंटेज ऑफ क्रिप्टॉन सॉरी इसका
आंसर
ये आपके पास इसका आंसर है। यह तरीकाकार
है। आप किसी भी आइसोटोप का उसकी अबंडेंसी
आप फाइंड आउट कर सकते होते हैं। बड़ा
सिंपल सा तरीकाकार है। क्लियर हो गई बात?
सो हमारे पास एक एक्सरसाइज में एक
क्वेश्चन दी गई है। उस क्वेश्चन को जो है
ना हम इंशाल्लाह नेक्स्ट वीडियो में सॉल्व
करेंगे। साथ एक दो और भी एग्जांपल्स
डिस्कस करेंगे। यहां तक उम्मीद है आपको
सारी चीजें क्लियर हो गई होंगी। बात अच्छी
तरह से समझ आ गई होगी। फिर भी आपको कोई
इशू हो आप कमेंट में पूछ लीजिएगा। थैंक यू
सो मच। अल्लाह हाफिज।
