Video ID: yE_CgXxiMqw
Title: Isotopes And Their Masses
Subtitle: 
Chapter: Structure of Atom
Section: 
Duration: 24:31
Subject: chemistry
---
बिस्मिल्लाह रहमान रहीम। अस्सलाम वालेकुम
रहमतुल्लाह बरकातहू। डिअ स्टूडेंट्स
उम्मीद है आप सब खैरियत से होंगे। मैं हूं
आपका टीचर मोहम्मद आसिफ हुसैन और आज हम
पढ़ने जा रहे हैं केमिस्ट्री क्लास नाइंथ
और टॉपिक हमारे पास है आइसोटोप्स एंड देयर
मैसेसेस।
प्रीवियसली आपको याद होगा हमने जो टॉपिक
डिस्कस किया था उसमें हमने बोर्ड्स एटॉमिक
मॉडल को डिस्कस किया था और उसके बाद हमने
एटॉमिक नंबर एंड मास नंबर हमने फाइंड आउट
किया था। अब आपको मैं शॉर्ट करके रिकॉल
करवा देता हूं। याद दिहानी करवा देता हूं।
फिर से आपको रिवाइज करवा देता हूं शॉर्ट
करके कि एक्चुअल में प्रीवियस टॉपिक का आज
के टॉपिक के साथ क्या कनेक्शन है। कल हमने
दो बातें पढ़ी। एक एटॉमिक नंबर और एक मास
नंबर। और उससे पहले हम ये बात अच्छी तरह
पढ़ चुके हैं, समझ चुके हैं, याद कर चुके
हैं कि किसी भी एटम में तीन बेसिक
फंडामेंटल पार्टिकल्स होंगे। इलेक्ट्रॉन,
प्रोटॉन, न्यूट्रॉन। अब कल हमने पढ़ा कि वो
जो एटॉमिक नंबर है, एटॉमिक नंबर का मतलब
नंबर ऑफ इलेक्ट्रॉन या नंबर ऑफ प्रोटॉन।
ठीक है? हम प्रोटॉन को काउंट कर ले या
इलेक्ट्रॉन को काउंट कर ले। दोनों सूरतों
में हमारे पास वो क्या कहलाएगा? एटॉमिक
नंबर कहलाएगा जिसको हम रिप्रेजेंट करते
हैं कैपिटल G से यानी Z से। सेकंड चीज़
हमने पढ़ा एटॉमिक मास। इसका एक और नाम था
मास नंबर। तीसरा नाम था न्यूक्लियऑन नंबर।
चाहे आप एटॉमिक मास कहें या मास नंबर कहें
या न्यूक्लियऑन नंबर कहें। तीनों सूरतों
में हम क्या देखते हैं? किसी भी
न्यूक्लियस में मौजूद नंबर ऑफ प्रोटॉन
प्लस न्यूट्रॉन। ठीक है? प्रोटॉन प्लस
न्यूट्रॉन। ये हमारे पास कहलाएगा एटॉमिक
मास या मास नंबर। तो आज के इस टॉपिक में
हम बुनियादी तौर पर आइसोटोप्स के बारे में
जानेंगे कि आइसोटोप्स है क्या? और साथ ये
देखने की कोशिश करेंगे कि उनके मास क्या
है? क्या कम है ज्यादा है उसके ऊपर बात
करेंगे। तो सबसे पहली बात हम स्टार्ट कर
लेते हैं डेफिनेशन से। लेकिन डेफिनेशन से
पहले एक कॉनसेप्चुअल लाइन आपके लिए
इंपॉर्टेंट है कि किसी भी एलिमेंट में हर
सेम तरह के एटम्स होंगे। ये बात हम काफी
देर पहले डिस्कस कर चुके हैं। किसी भी एटम
में सॉरी किसी भी एलिमेंट में एटम्स जो
होंगे वो सब के सब सेम होंगे। लेकिन कुछ
जगहों पे आके एटम्स एक ही एलिमेंट के
एटम्स एक दूसरे से वेरीरी करते हैं बेस्ड
अपॉन मास नंबर। एटॉमिक नंबर हर एटम का
किसी एक एलिमेंट में मौजूद तमाम के तमाम
एटम्स का एटॉमिक नंबर तो सेम होगा। लेकिन
जब हम बात करते हैं मैस नंबर की तो मैस
नंबर वेरीरी करता है और उसी के ऊपर आज हम
बात करने जा रहे हैं। तो सबसे पहले लेट्स
मूव टू दी वाइट बोर्ड और वहां पे हम देखने
और समझने की कोशिश करेंगे कि सबसे पहले
आइसोटोप है क्या? देखिए डेफिनेशन मैं यहां
पे लिखने लगा हूं।
आइसोटोप की डेफिनेशन मैं आपको लिख के
समझाने लगा हूं। एटम
ऑफ दी
एलिमेंट
हैविंग
सेम
एटॉमिक नंबर
बट
डिफरेंट
मास नंबर।
ठीक है? ऐसा एटम किसी भी एलिमेंट का मिसाल
के तौर पर हाइड्रोजन। अब हाइड्रोजन
एलिमेंट के अंदर हाइड्रोजन के हजारों
एटम्स होंगे। तो वो एलिमेंट जिनके एटम्स
एटॉमिक नंबर वाइज सब के सब सेम हो। ठीक
है? यानी नंबर ऑफ प्रोटॉन या नंबर ऑफ़
इलेक्ट्रॉन वाइज सब के सब सेम हो। एटॉमिक
नंबर तमाम एटम्स का सेम हो। लेकिन उनका
मास नंबर एक दूसरे से वेरीरी करता हो। एसो
को हम नाम देते हैं आइसोटोप्स का। क्लियर
हो गई बात? एटम ऑफ दी एलिमेंट हैविंग सेम
एटॉमिक नंबर बट डिफरेंट एटॉमिक मास या मास
नंबर। जो आपको इजी लगे। ठीक हो गया? अब
इसकी ना एक इंपॉर्टेंट कॉनसेप्चुअल लाइन
आपने ज़हन में रखना है। मैं यहां पे
हाईलाइट करने लगा हूं वो ये कि आइसोटोप्स
हैव
सेम
केमिकल
प्रॉपर्टी
बट
प्रॉपर्टी
कोई भी आइसोटोप है। अब हर एलिमेंट के
अलग-अलग आइसोटोप्स होंगे। जैसे हाइड्रोजन
के तीन आइसोटोप है। कार्बन के तीन आइसोटोप
है। क्लोरीन के दो आइसोटोप है। यूरेनियम
के तीन आइसोटोप्स हैं। हम डिटेल में
डिस्कस करेंगे। तो वो जो आइसोटोप्स आपस
में सबकी केमिकल प्रॉपर्टी सेम होगी।
क्यों? क्योंकि केमिकल प्रॉपर्टी
डिपेंडेंट होती है इलेक्ट्रॉनिक
कॉन्फ़िगरेशन यानी नंबर ऑफ़ इलेक्ट्रॉन्स के
ऊपर। एटॉमिक नंबर के ऊपर। तो एटॉमिक नंबर
सेम तो केमिकल प्रॉपर्टी सेम। लेकिन
फिजिकल प्रॉपर्टी चेंज होगी। क्यों चेंज
होगी? क्योंकि फिजिकल प्रॉपर्टी डिपेंडेंट
है मास नंबर के ऊपर यानी प्रोटॉन प्लस
न्यूट्रॉन के ऊपर। तो मास नंबर डिफरेंट
होगा तो आइसोटोप की फिजिकल प्रॉपर्टी भी
डिफरेंट होगी। एटॉमिक नंबर सेम होगा तो
आइसोटोप की केमिकल प्रॉपर्टी भी सेम होगी।
सो आइसोटोप्स हैव सेम केमिकल प्रॉपर्टी
बिकॉज़ इट डिपेंड अपॉन एटॉमिक नंबर। पहला
जुमला। दूसरा आइसोटोप्स हैव डिफरेंट
फिजिकल प्रॉपर्टी बिकॉज़ ऑफ डिफरेंट मास
नंबर। ये दो बातें आपने ज़हन में रखनी है
एमसीक्यू के हवाले से या शॉर्ट क्वेश्चन
के हवाले से। फिर से बता रहा हूं। एटॉमिक
नंबर की बेस पे अ केमिकल प्रॉपर्टी तो
एटॉमिक नंबर सेम केमिकल प्रॉपर्टी भी सेम
मास नंबर की बेस पे फिजिकल प्रॉपर्टी तो
मास नंबर डिफरेंट फिजिकल प्रॉपर्टी भी
डिफरेंट। अब आ जाते हैं एग्जांपल के ऊपर।
अलग-अलग एग्जांपल्स अ हम लोग डिस्कस
करेंगे। लेकिन हम मेजरली आपकी बुक में दो
एग्जांपल्स का जिक्र है। हम उन दोनों
एग्जांपल्स को डिस्कस करेंगे। सबसे पहले
आइसोटोप ऑफ़ हाइड्रोजन। सेकंड नंबर पे
आइसोटोप ऑफ कार्बन। देखिए हाइड्रोजन की
बात कर लेते हैं। नंबर वन हमारे पास है
हाइड्रोजन।
अब आपने याद रखना है बेटा हाइड्रोजन के
तीन आइसोटोप्स हैं। हाइड्रोजन के तीन
आइसोटोप्स हैं। मैं यहां पे ड्रॉ करने लगा
हूं ताकि आपको बाद में आसानी से समझा
सकूं। तो देखें ये है न्यूक्लियस और इस
न्यूक्लियस के गिर आपको देखने को मिलेगा
क्या चीज ऑर्बिट
तो फिर आपको इसके अंदर प्रोटॉन देखने को
मिलेगा वन न्यूट्रॉन आपको देखने को मिलेगा
जीरो इलेक्ट्रॉन आपको देखने को मिलेगा वन।
ये है आइसोटोप नंबर वन हाइड्रोजन का जिनको
हम लिखते हैं कैसे? वन और वन से।
अब मैं कल आपको बता चुका हूं किसी भी
एलिमेंट में बेस पे जो नंबर होगा वो उसका
एटॉमिक नंबर होगा और जो टॉप पे होगा वो
उसका मास नंबर होगा। इसका मतलब इस
हाइड्रोजन के आइसोटोप के पास इसका एटॉमिक
नंबर भी वन है, मास नंबर भी वन है। इसका
नाम है प्रोटियम।
ठीक है? इसका नाम हमारे पास है प्रोटियम।
सेकंड आइसोटोप देखें। मैं फिर से डॉ करने
लगा हूं। इसका न्यूक्लियस और इसके गिर
इसका ऑर्बिट।
ये भी हाइड्रोजन का आइसोटोप है। देखें
इसमें क्या होगा? प्रोटॉन यहां भी वन
होगा। न्यूट्रॉन यहां पे ज़ीरो नहीं वन
होगा और इलेक्ट्रॉन वन होगा। अब इसको मैं
डॉ कैसे करूंगा? देखें हाइड्रोजन H नीचे
वन ऊपर आपको देखने को मिलेगा टू। अब ऊपर
टू क्यों? देखें ऊपर है मास नंबर। और मास
नंबर क्या होता है? प्रोटॉन प्लस
न्यूट्रॉन। प्रोटॉन कितना? वन। न्यूट्रॉन
कितना? वन। 1 + 1 टू। यानी आपको मैं और
आसान करके बता देता हूं। नीचे आप लिखेंगे
इलेक्ट्रॉन नंबर। नीचे आप लिखेंगे
इलेक्ट्रॉन नंबर। ऊपर आप लिखेंगे
न्यूक्लियस के अंदर मौजूद पार्टिकल्स की
तादाद। अब यहां देखिए न्यूक्लियस के अंदर
क्या है? प्रोटॉन वन। न्यूट्रॉन 0 1 + 0 1
ये हाइड्रोजन आ गया। यहां देखिए
इलेक्ट्रॉन वन। नीचे लिख दिया एटॉमिक
नंबर। मास नंबर क्या है? प्रोटॉन प्लस
न्यूट्रॉन 1 + 1 2 इसका नाम है
ड्यूट्रियम।
इसका नाम हमारे पास क्या है? ड्यूट्रियम।
तीसरा आइसोटोप मैं आपको ड्रॉ करने लगा
हूं। सेम एज इट इज न्यूक्लियस। और इस
न्यूक्लियस के गिर आपको देखने को मिलेगा
ऑर्बिट या शेल या ऑर्बिट। तीसरा आइसोटोप।
इसके अंदर हम क्या लिखेंगे? प्रोटॉन यहां
भी वन, न्यूट्रॉन यहां पे टू और इसको
इलेक्ट्रॉन यहां पे भी वन। इसको मैं ड्रा
कैसे करूंगा? देखिए मैंने हाइड्रोजन लिख
दिया। हाइड्रोजन लिखने के बाद नीचे मैं
लिखूंगा नंबर ऑफ़ इलेक्ट्रॉन कितने हैं?
वन।
ऊपर मैं लिखूंगा नंबर ऑफ पार्टिकल
प्रेजेंट इन न्यूक्लियस। देखें न्यूक्लियस
में क्या है? एक प्रोटॉन, दो न्यूट्रॉन।
एक प्रोटॉन, दो न्यूट्रॉन। 1 + 2 3
इसका नाम क्या होगा? ट्रिटियम या
ट्राइटियम या ट्रिटियम दोनों नाम आप पढ़
सकते हैं। टी आर आई टी आई यू एम। अब आप इन
तीनों के ऊपर गौर करें बेटा। बहुत अच्छे
से जरा तवज्जो से जरा सुनिएगा। डेफिनेशन
को मैं फिर रिपीट करने लगा हूं। आइसोटोप्स
आर दी एटम ऑफ़ एलिमेंट हैविंग सेम एटॉमिक
नंबर बट डिफरेंट मास नंबर। अब आप
हाइड्रोजन के तीन आइसोटोप्स को देखें।
नीचे हर एक के नीचे लिखा हुआ है एटॉमिक
नंबर। यहां भी वन, यहां भी वन, यहां भी
वन। सेम एटॉमिक नंबर। पहला पॉइंट ये
देखिए। सेम एटॉमिक नंबर। बट डिफरेंट मास
नंबर। मास नंबर क्या है? एलिमेंट के टॉप
पे लिखा हुआ है। यहां वन, यहां टू, यहां
थ्री। इसका मतलब क्या हुआ? ये हाइड्रोजन
के तीन आइसोटोप्स है। अब ये तीनों के
तीनों प्रोटियम, ड्यूट्रियम और ट्रेटियम
इनकी केमिकल प्रॉपर्टी तो तीनों की सेम
होगी। फिजिकल प्रॉपर्टी वेरी करेगी
क्योंकि फिजिकल प्रॉपर्टी एटॉमिक मास के
ऊपर डिपेंडेंट है। तो एटॉमिक मास डिफरेंट,
फिजिकल प्रॉपर्टी भी डिफरेंट। एटॉमिक नंबर
सेम तो केमिकल प्रॉपर्टी भी सेम। होप सो
आपको ये वाली एग्जांपल क्लियर हो गई होगी।
दूसरी एग्जांपल की तरफ हम बढ़ते हैं कार्बन
की। ठीक हो गया। मैं यहां ड्रॉ करूंगा।
फिर ये वाला टॉपिक आपको समझाऊंगा।
एग्जांपल नंबर टू दैट इज़ कार्बन।
सबसे पहले कार्बन के तीन आइसोटोप्स हैं।
ठीक है? कार्बन 12, कार्बन 13, कार्बन 14
इनका नाम है। ठीक हो गया? सबसे पहले देखें
मैं कार्बन नंबर वन ड्रॉ करने लगा हूं। ये
मेरे पास है न्यूक्लियस। बल्कि मैं तीनों
का न्यूक्लियस एक साथ डॉ करता हूं। ये
सेकंड वाले का न्यूक्लियस। ये थर्ड वन का
न्यूक्लियस। फिर उसके बाद मैं क्या करने
लगा हूं? इनमें प्रोटॉन नंबर लिखने लगा
हूं। कार्बन नंबर वन में प्रोटॉन सिक्स।
न्यूट्रॉन भी सिक्स। कार्बन नंबर टू में
प्रोटॉन सिक्स, न्यूट्रॉन सेवन।
कार्बन नंबर थ्री में प्रोटॉन सिक्स,
न्यूट्रॉन एट।
ठीक हो गया। इनके गिर में इनके ऑर्बिट्स
बनाने लगा हूं तो देखें मुझे कुछ यूं
देखने को मिलेगा।
ठीक है? इनमें देखें ये दो इलेक्ट्रॉन
फर्स्ट वाले में और सॉरी फर्स्ट वाले में
दो इलेक्ट्रॉन
और बाहर वाले में चार इलेक्ट्रॉन। टोटल हो
गए छह इलेक्ट्रॉन।
अगर मैं यहां पर ड्रा करूं तो मुझे कुछ
यूं देखने को मिलेगा।
सेम उसी तरह से फर्स्ट वाले में दो
इलेक्ट्रॉन।
सेकंड वाले में चार इलेक्ट्रॉन।
क्यों? क्योंकि नंबर ऑफ़ इलेक्ट्रॉन सिक्स
है। प्रोटॉन और इलेक्ट्रॉन सेम होते हैं।
और फिर मैं लास्ट वन ड्रॉ करूंगा।
सेम दो इलेक्ट्रॉन फर्स्ट वाले ऑर्बिट में
चार इलेक्ट्रॉन सेकंड वाले ऑर्बिट में।
अब आप गौर से देखें।
ठीक है? सबसे पहले कार्बन नंबर वन छह
प्रोटॉन छह न्यू इलेक्ट्रॉन। इसका मतलब
एटॉमिक नंबर इसका क्या होगा?
देखिए ये कार्बन है। इसका एटॉमिक नंबर
सिक्स। क्यों? इलेक्ट्रॉन भी सिक्स,
प्रोटॉन भी सिक्स। और आपको पता है मैंने
आपको कहा था इलेक्ट्रॉन की तादाद को काउंट
करोगे तो वो एटॉमिक नंबर कहलाएगा सिक्स।
न्यूट्रॉन और प्रोटॉन मिला के कितने मास
नंबर क्या होगा? सिक्स प्रोटॉन सिक्स
न्यूट्रॉन 6 + 6 12 ये कहलाता है कार्बन
12। ये पहला आइसोटोप है। ठीक है? मैंने
इसको नीचे ड्रॉ कर लिया है ऐसे। अब सेकंड
वाली की तरफ बढ़ेंगे। दोबारा से मैं
लिखूंगा कार्बन। कार्बन मैंने लिख दिया।
और सबसे पहले मैं काउंट करूंगा इसके नंबर
ऑफ इलेक्ट्रॉन्स।
टू फोर सिक्स। सेम उसी तरह से नीचे मैं
लिखूंगा सिक्स। और ऊपर मैं क्या लिखूंगा?
न्यूक्लियस के अंदर मौजूद पार्टिकल्स की
तादाद। न्यूक्लियस में कितने हैं? प्रोटॉन
छह है। न्यूट्रॉन सात है। 6 + 7 = 13।
ये आ गया कार्बन 13। लास्ट वाला देखिए
बेटा। मैं फिर से ड्रा करने लगा हूं।
लिखने लगा हूं कार्बन C फॉर कार्बन। इसमें
नंबर ऑफ़ इलेक्ट्रॉन देखिए 2 4 6 फिर मैं
नीचे लिखूंगा एटॉमिक नंबर सिक्स। जबकि मैं
अगला काम क्या करूंगा? मैं न्यूक्लियस के
अंदर मौजूद पार्टिकल्स की तादाद लिखूंगा।
न्यूक्लियस में सिक्स प्रोटॉन एट इलेक्ट्र
न्यूट्रॉन तो 6 + 8 14
क्लियर हो गई बात? तो देखें कार्बन 12,
कार्बन 13, कार्बन 14 पॉइंट असल में क्या
है? आइसोटोप्स आर दी एटम हैविंग सेम
एटॉमिक नंबर
सेम एटॉमिक नंबर बट डिफरेंट मास नंबर।
देखें यहां 12, यहां 13, यहां 14।
ठीक है? मैं ये मिटा देता हूं ताकि आपको
कंफ्यूजन ना हो। ठीक है? आप देखें, गौर से
देखें बेटा। फिर से बता रहा हूं कि
आइसोटोप में एटॉमिक नंबर आपको सब में सेम
मिलेगा। एटॉमिक नंबर सब में सेम मिलेगा।
मैस नंबर आपको डिफरेंट मिलेगा। हाइड्रोजन
को भी देखें, कार्बन को भी देखें और इसको
अच्छी तरह से समझे। फिर भी अगर आपको कोई
कंफ्यूजन,
कोई परेशानी हो तो आप कमेंट में पूछ सकते
होते हैं। क्लियर हो गई ये बात? सो रिपीट
कर रहा हूं। आइसोटोप। आइसोटोप्स आर दी एटम
ऑफ एलिमेंट हैविंग सेम एटॉमिक नंबर बट
डिफरेंट मास नंबर। अब आइसोटोप्स की क्या
खासियत है? केमिकल प्रॉपर्टी सेम क्योंकि
एटॉमिक नंबर सेम। फिजिकल प्रॉपर्टी
डिफरेंट क्योंकि अ मास नंबर डिफरेंट। उसके
बाद दो आइसोटोप्स का दो एग्जांपल आपकी बुक
में है। हाइड्रोजन। हाइड्रोजन के तीन
आइसोटोप। प्रोटियम एटॉमिक नंबर वन मास
नंबर भी वन। ड्यूट्रियम एटॉमिक नंबर वन
मास नंबर टू ट्रिटियम एटॉमिक नंबर वन मास
नंबर थ्री वन टू थ्री मास नंबर चेंज
एटॉमिक नंबर सेम फिर कार्बन की बारी आएगी
कार्बन तीन तीनों के तीनों में एटॉमिक
नंबर सेम सिक्स सिक्स और सिक्स मास नंबर
तीनों में डिफरेंट फर्स्ट वाले में 12
सेकंड वाले में 13 फोर्थ वाले में सॉरी
थर्ड वाले में 14 अब आप यहां पे एक बात
बहुत अच्छे से गौर से सुनिए
किसी भी आइसोटोप के लिए इंपॉर्टेंट होता
है नंबर ऑफ न्यूट्रॉन।
क्यों? क्योंकि प्रोटॉन और इलेक्ट्रॉन तो
बिल्कुल सेम होते हैं। जो न्यूक्लियस के
अंदर नंबर ऑफ़ न्यूट्रॉन है ना जब वो चेंज
होगा ना तो ऑटोमेटिकली उस एटम के ना उसका
मास नंबर भी चेंज होगा। क्लियर हो गई बात?
सो ये हमारे पास है आइसोटोप। इसके बाद हम
अगला टॉपिक देखेंगे। दैट इज रेडियोएक्टिव
आइसोटोप। सो यहां तक आपको उम्मीद है बात
क्लियर हो गई होगी। अब बढ़ते हैं हमारा
अगला टॉपिक।
और हमारा अगला टॉपिक है रेडियो एक्टिव
आइसोटोप।
अब रेडियोएक्टिव आइसोटोप में सबसे पहले हम
इसमें पढ़ेंगे एक डेफिनेशन जिसका नाम है
रेडियो
ठीक हो गया? रेडियो एक्टिविटी।
ऐसे एलिमेंट्स जिनमें आइसोटोप्स यानी
जिनका एटम
डिफरेंट हो। यानी एटम डिफरेंट होने से
मुराद ये है कि न्यूक्लियस में अंदर मौजूद
न्यूट्रॉन नंबर डिफरेंट हो। तो फिर उन
एटम्स का न्यूक्लियस अनस्टेबल होता है।
ठीक है? मैं बात को रिपीट कर रहा हूं। जो
डिफरेंट हमारे पास आइसोटोप वाले एलिमेंट्स
हैं ना उनके एटम्स में न्यूक्लियस की
तादाद।
सो अगला हम डिस्कस करने लगे हैं
रेडियोएक्टिव आइसोटोप।
रेडियोएक्टिव आइसोटोप क्या है? ऐसे बहुत
से आइसोटोप्स आपको मिलेंगे जिनमें
आपको एटॉमिक नंबर तो सेम मिलेगा लेकिन
एटॉमिक मास या मास नंबर डिफरेंट मिलेगा।
लेकिन कुछ आइसोटोप्स ऐसे हैं जिनका
न्यूक्लियस अनस्टेबल होता है। ठीक हो गया?
मैं यहां लिख देता हूं। देखिए
आइसोटोप्स
ऑफ
सम
एलिमेंट
हैव
अनस्टेबल
न्यूक्लियाई
व्हिच
एमिट
रेडिएशंस
एक्टिविटी
इज कॉल्ड
रेडियो
एक्टिविटी।
क्लियर हो गई बात?
कुछ एलिमेंट्स के आइसोटोप्स ऐसे होते हैं
जिनका न्यूक्लियस अनस्टेबल होता है। अब
पहला सवाल अनस्टेबल न्यूक्लियस से क्या
मुराद है? अनस्टेबल न्यूक्लियस ऐसा
न्यूक्लियस जिसमें नंबर ऑफ
प्रोटॉन प्लस न्यूट्रॉन चेंज हो। कि
प्रोटॉन की तादाद और हो। न्यूट्रॉन की
तादाद और हो। ऐसे आइसोटोप्स का न्यूक्लियस
अनस्टेबल होता है और अनस्टेबल न्यूक्लियस
वाले बहुत से आइसोटोप्स मुसलसल एनर्जी या
रेडिएशन एमिट करता रहता है। ऐसे आइसोटोप्स
को हम नाम देते हैं रेडियोएक्टिव आइसोटोप।
और उस एक्टिविटी को कहते हैं
रेडियोएक्टिविटी।
उसको हम क्या नाम देते हैं? रेडियो
एक्टिविटी। अब आपकी बुक में अगली डेफिनेशन
आपके पास रेडियोएक्टिविटी के बाद ना एक
रेडियोएक्टिव एलिमेंट का जिक्र किया गया
है और वो हमारे पास है यूरेनियम। यूरेनियम
एक हाईली रेडिएशन एमिट करने वाला आइसोटोप
है।
रेडिएशन एमिटिंग आइसोटोप्स।
तीन तरह के इसके आइसोटोप है। यूरेनियम 234
है, यूरेनियम 235 है, यूरेनियम 236 है। ये
तीन हमारे पास आइसोटोप है। अब उनकी
एक्टिविटी क्या है? आपकी बुक में बॉक्स के
अंदर आपको बना हुआ नजर आ रहा है। सबसे
पहले देखिए यूरेनियम है। ये यूरेनियम इसका
न्यूक्लियस अनस्टेबल होता है। क्योंकि
इसका न्यूक्लियस अनस्टेबल होता है। तो ये
क्या करेगा? रेडिएशन एमिट करेगा। कैसे
एमिट करेगा? ये अपने आप को ब्रेकडाउन
करेगा। खुद को ब्रेकडाउन करेगा। ब्रेकडाउन
करके यूरेनियम से बनेगा थोरियम नामी एक
एलिमेंट।
ठीक है? यूरेनियम से थोरियम। अब आप देखें
यूरेनियम 238 है और यहां पे आपको देखें
थोरियम 234 है। इसका मतलब इनके मास में
चार नंबर का फर्क आया है। इसका मतलब
यूरेनियम लार्जर आइसोटोप है। उसकी एनर्जी
एमिट हो गई। तो उससे थोरियम बना जिसका मास
नंबर 234 है। प्लस एनर्जी भी रिलीज हुई।
और यही रेडिएशन है। लेकिन वो थोरियम
स्टेबल अभी भी नहीं है। इसका न्यूक्लियस
अब भी अनस्टेबल है। तो ये मजीद डिसइीग्रेट
होगा। मजीद टूटेगा। क्या होगा? जब थोरियम
टूटेगा तो उससे एक और एलिमेंट बनेगा जिसका
नाम है प्रोटेक्टिनियम।
प्रोटेक्टिनियम। देखें जिसमें पी उसका
सिंबल है। 91 उसका एटॉमिक नंबर है। 231
मास नंबर है। देखें यहां था 234 ये और कम
हो गया। 231 ये स्टेबल है। यहीं पे उसका
रिएक्शन रुक जाता है। एग्जांपल नंबर वन
एग्जांपल नंबर टू बिस्मथ एक एलिमेंट है
जिसका नाम है बिस्मथ। उसका एटॉमिक नंबर है
83 मास नंबर है 210। ठीक है? अब इसका आप
एटॉमिक नंबर देखिए 80 से ऊपर है। तो वो
हाइली रेडिएटिंग होती है। तो ये बिस्मथ
अपनी एनर्जी को रेडिएशन को एमिट करेगा।
क्यों? क्योंकि इसका न्यूक्लियस अनस्टेबल
है। तो ये जब रेडिएशन एमिट करेगा ना तो
फिर ये अपने आप को चेंज कर देगा किसके
अंदर? थेलियम के अंदर। TL देखिए थेलियम
में देखें 83 से 81 210 से 206 एटॉमिक
नंबर भी कम हो गया। मास नंबर भी कम हो
गया। लेकिन उसके साथ आपको देखने को मिल
रही है एनर्जी जो ये एमिट करता है। ठीक हो
गया? सो ऐसी एक्टिविटीज को कहते हैं
रेडियो एक्टिविटी और ऐसे एलिमेंट्स या ऐसे
आइसोटोप्स जो मुसलसल रेडिएशन एमिट्स करे
और अपने आप को रिड्यूस कर ले उनको हम नाम
देते हैं किसका? रेडियोएक्टिव आइसोटोप या
रेडियोएक्टिव एलिमेंट्स का कहा जाता है।
अब ये रेडियोएक्टिविटी या रेडियोएक्टिव
आइसोटोप्स के क्या-क्या फंक्शनंस हैं?
इनके क्या बेनिफिट्स हैं? इनकी वजह से
हमें क्या फायदा हासिल होगा? ये हम पढ़ेंगे
नेक्स्ट लेक्चर में। यहां तक आप इसको बहुत
अच्छे से पढ़ लीजिएगा, समझ लीजिएगा। कोई
भी क्वेश्चन हुआ तो आप कमेंट बॉक्स में
पूछ लीजिएगा। कोशिश करेंगे इंशाल्लाह उसको
आंसर करने की। आप अपना ख्याल रखिएगा। थैंक
यू सो मच। अल्लाह हाफिज।
