Video ID: 0UBqS-frvfg
Title: Types of networks
Subtitle: 
Chapter: Computer Networks
Section: 
Duration: 4:30
Subject: computer
---
बिस्मिल्लाह रहमान रहीम अस्सलाम वालेकुम
उम्मीद है कि आप सब खैरियत से होंगे। आज
हमने नाइंथ क्लास 2026 की जो न्यू बुक है
उसके चैप्टर नंबर थ्री का अगला टॉपिक है
टाइप्स ऑफ नेटवर्क उसको डिस्कस करना है और
ये याद रखिएगा कि नेटवर्क्स आर क्लासिफाइड
बेस्ड ऑन देयर साइज देयर पर्पस एंड देयर
रेंज यानी जो नेटवर्क की टाइप्स हैं वो
अलग-अलग की गई हैं। उनकी क्लासेस बनाई गई
हैं। कैटेगरीज बनाई गई हैं। अकॉर्डिंग टू
देयर साइजज़, अकॉर्डिंग टू देयर रेंज,
मैसेज ट्रांसफर की जो रेंज है उसकी बात हो
रही है। और उनका पर्पस उनका मकसद तो वो
टाइप्स हम पढ़ते हैं। उसमें चार हमारे पास
टाइप्स हैं जो आपके बुक के अंदर मेंशन है।
जिसमें फर्स्ट पे है पैन पर्सनल एरिया
नेटवर्क। पर्सनल एरिया नेटवर्क ऐसा
नेटवर्क होता है जो कि चंद मीटर्स तक
महदूद होता है। यानी इसके अंदर जो
डिवाइसेस हैं आपस में इस तरह से कनेक्टेड
होती हैं थ्रू वायरलेस। और ये वायरलेस के
अंदर जो है हमारे पास ब्लूटूथ आ जाता है
और ब्लूटूथ की रेंज बहुत कम होती है। चंद
मीटर्स तक की होती है। यानी आप समझ लें कि
अगर मैं अपने ऑफिस में बैठा हूं और मेरे
पास एक लैपटॉप है और अपना एक मोबाइल फोन
है और मोबाइल को मैंने लैपटॉप से कनेक्ट
किया विद द हेल्प ऑफ ब्लूटूथ तो ये जो
नेटवर्क होगा ये पर्सनल एरिया नेटवर्क
कहलाएगा। और जरूरी नहीं है दो डिवाइसेस हो
इससे ज्यादा भी हो सकती हैं। और यह भी
जरूरी नहीं है कि मोबाइल, लैपटॉप और
कंप्यूटर ही हो। इसके अंदर प्रिंटर भी हो
सकता है। कई ब्लूटूथ वाले प्रिंटर्स होते
हैं। इसके अंदर हेडफोनस हो सकते हैं। तो
ये एक पर्सनल एरिया नेटवर्क कहलाएगा। द
नेक्स्ट वन इज लन यानी लोकल एरिया
नेटवर्क। लोकल एरिया नेटवर्क जो है वो
पर्सनल एरिया नेटवर्क से थोड़ा सा बड़ा
होता है। और ये समझ लें कि एक बिल्डिंग का
नेटवर्क हो सकता है। एक ऑफिस का नेटवर्क
हो सकता है जिसके अंदर कंप्यूटरटर्स और
डिफरेंट टाइप्स की जो डिवाइसेस हैं जो न्स
हैं वो एक दूसरे के साथ कनेक्ट होते हैं।
एक बिल्डिंग के अंदर या एक ऑफिस के अंदर
कोई कंप्यूटर लैब का नेटवर्क हो सकता है।
ठीक है? और इसको हम लोकल एरिया नेटवर्क
कहते हैं। द थर्ड वन इज़ मैन यानी
मेट्रोपॉलिटन एरिया नेटवर्क। मल्टीपल लैंस
जब मिल जाते हैं यानी समझ लें कि दो से
तीन लैं्स हैं और उनको आपस में कनेक्ट
करते हैं तो ये जो एक बड़ा नेटवर्क बनेगा
इसको हम मेट्रोपॉलिटन एरिया नेटवर्क
कहेंगे। यानी इट इज़ अ नेटवर्क दैट इज़ इन द
रेंज ऑफ़ अ सिटी। आमतौर पे कहा जाता है कि
ये 50 कि.मी. की रेंज तक जो नेटवर्क होता
है उसको हम मेट्रोपॉलिटन एरिया नेटवर्क
कहते हैं। उसके बाद द लास्ट वन इज वैन
यानी वाइड एरिया नेटवर्क। याद रखिएगा कि
वैन जो है ये सबसे लार्जेस्ट नेटवर्क होता
है। इसकी बेस्ट एग्जांपल है हमारे पास
इंटरनेट। इसके अंदर मल्टीपल लैंस और
मल्टीपल मैनस मिल जाते हैं। यानी लैं्स भी
होते हैं। इसके अंदर बहुत सारे। इसके अंदर
बहुत सारे मैनस भी होते हैं। वो सारे जब
आपस में कनेक्ट होते हैं तो उसको हम कहते
हैं वाइड एरिया नेटवर्क। तो वाइड एरिया
नेटवर्क की जो बेस्ट एग्जांपल है जैसे
मैंने आपको बताया इंटरनेट है तो इंटरनेट
के अंदर बहुत सारे नेटवर्क हैं। बहुत सारे
कंप्यूटरटर्स हैं तो इसको हम वाइड एरिया
नेटवर्क कहेंगे। उसके बाद द लास्ट वन बट
नॉट लीस्ट इज़ कैंपस एरिया नेटवर्क यानी
कैन। कैंपस एरिया नेटवर्क जो है ये हम इस
तरह से कह सकते हैं कि मुख्तलिफ लैं्स जब
मिल जाते हैं तो एक कैंपस एरिया नेटवर्क
बनता है। लेकिन अब सवाल ये है कि
मेट्रोपॉलिटन एरिया नेटवर्क में भी हमने
यही पढ़ा। यानी मैन में भी हमने पढ़ा कि
मुख्तलिफ लैं्स मिलते हैं तो एक थोड़ा
बड़ा नेटवर्क बनता है। उसको मैन कहते हैं।
और कैन के अंदर भी हम यही पढ़ रहे हैं। तो
नो द डिफरेंस बिटवीन दीज़ टू टाइप्स ऑफ़
नेटवर्क्स। मैन जो है इसकी रेंज ज्यादा
होती है। जबकि कैन की रेंज छोटी होती है,
कम होती है, थोड़ी होती है। मिसाल के तौर
पे एक बड़ी बिल्डिंग है। फॉर एग्जांपल
यूनिवर्सिटी है। यूनिवर्सिटी के अंदर
मुख्तलिफ डिपार्टमेंट्स के अंदर जो है वो
नेटवर्क बने हुए हैं। ठीक है? ठीक है?
केमिस्ट्री डिपार्टमेंट का अपना नेटवर्क
है वो लन है। कंप्यूटर डिपार्टमेंट का
अपना नेटवर्क है वो भी लन है। ये सारे
लैंस हैं। जब इनको हम मिलाएंगे विद इन द
कैंपस यानी एक ही बिल्डिंग के अंदर वो
बिल्डिंग यूनिवर्सिटी की ही है। लेकिन
छोटे-छोटे लैंस बने हुए थे। तो वोकि एक
बिल्डिंग के अंदर ही है तो उसकी रेंज कम
है। मैन जो है वो सिटी वाइड नेटवर्क होता
है। यानी सिटी तक फैल जाता है। 50 कि.मी.
जैसे मैंने आपको बताया। लेकिन इसका जो
साइज है वो लिमिटेड होता है। यानी यह मैन
की निस्बत छोटा नेटवर्क है और इसके अंदर
भी मल्टीपल लेंस आपस में कनेक्ट किए जाते
हैं। तो ये पांच नेटवर्क की टाइप्स हमने
पढ़ी हैं। जिसके अंदर सबसे पहले हमने पढ़ा
पेन उसके बाद लन उसके बाद मैन उसके बाद
वैन एंड द लास्ट वन इज़ कैन यानी कैंपस
एरिया नेटवर्क। तो ये पांच नेटवर्क की
टाइप्स हैं। इंपॉर्टेंट क्वेश्चन है।
लेकिन बड़ा ही आसान क्वेश्चन है। उम्मीद
करता हूं कि यहां तक आपको समझ आ गई होगी।
कोई क्वेश्चन हो तो कमेंट सेक्शन में पूछ
सकते हैं। अपना बहुत ख्याल रखिएगा। अल्लाह
हाफिज।
