Video ID: 27vxeFdHNJo
Title: Networking devices
Subtitle: 
Chapter: Computer Networks
Section: 
Duration: 11:41
Subject: computer
---
बिस्मिल्लाह रहमान रहीम अस्सलाम वालेकुम
उम्मीद है कि आप सब खैरियत से होंगे। आज
हमने नाइंथ क्लास कंप्यूटर साइंस 2026 की
जो न्यू बुक है उसके चैप्टर नंबर थ्री का
जो नेक्स्ट टॉपिक है नेटवर्किंग डिवाइसेस
उसको डिस्कस करना है। और नेटवर्क डिवाइसेस
क्या होती हैं? उसको स्टार्ट करने से पहले
जो प्रीवियस लेक्चर्स हैं जिसमें नेटवर्क
क्या होता है? है। डाटा कम्युनिकेशन क्या
है? उन टॉपिक्स के बारे में आपको पता होना
चाहिए। अगर आपने वो लेक्चर अटेंड नहीं किए
है तो प्लेलिस्ट का लिंक मैंने
डिस्क्रिप्शन में ऐड किया। वहां से आप उस
उन लेक्चर्स को देख सकते हैं। फिर आपको
नेक्स्ट लेक्चर्स की समझ आएगी। तो स्टार्ट
करते हैं नेटवर्किंग डिवाइसेस से। सबसे
पहले देखते हैं नेटवर्किंग डिवाइसेस होती
क्या हैं? नेटवर्किंग डिवाइसेस बेसिकली ये
हार्डवेयर के पार्ट्स हैं। ये मशीनंस हैं,
डिवाइसेस हैं जो कि नेटवर्क के अंदर
इस्तेमाल होती हैं डाटा कम्युनिकेशन के
लिए। एक कंप्यूटर से दूसरे कंप्यूटर तक जब
हमने डाटा ट्रांसफर करना होता है तो
दरमियान में ये डिवाइसेस लगती हैं नेटवर्क
के अंदर ताकि डाटा कम्युनिकेट हो सके। अब
नेटवर्क डिवाइसेस में हमारे पास हब्स आ
जाती हैं, स्विचेस हैं, राउटर्स हैं और
इसके अलावा एक्सेस पॉइंट्स हैं। तो आपकी
बुक में तीन जो डिवाइसेस हैं वो एक्सप्लेन
की हुई है। नंबर वन स्विचेस, नंबर टू
राउटर्स एंड नंबर थ्री एक्सेस पॉइंट्स। तो
सबसे पहले बात करते हैं स्विचेस के बारे
में कि स्विचेस क्या होते हैं? स्विच
बेसिकली एक नेटवर्क डिवाइस है जो नेटवर्क
में इस्तेमाल होती है डिफरेंट डिवाइसेस को
आपस में कनेक्ट करने के लिए। यानी अगर हम
कनेक्टिविटी चाहते हैं डिफरेंट डिवाइसेस
की लाइक कंप्यूटरटर्स, लैपटॉप्स,
प्रिंटर्स जो कि नेटवर्क के अंदर इस्तेमाल
हो रहे हैं। यानी वो डिवाइसेस जिन्होंने
डाटा शेयर करना है उनके दरमियान में हम
स्विच लगाते हैं ताकि डाटा एक जगह से
दूसरी जगह ट्रांसफर हो सके। स्विच का
बेसिकली काम ये होता है कि एक कंप्यूटर जब
मैसेज सेंड करता है तो स्विच ये देखता है
कि ये मैसेज किस दूसरे कंप्यूटर को भेजना
है। तो एग्जैक्ट जो कंप्यूटर है जिसको
मैसेज भेजा गया है एग्जैक्ट उसको भेजा
जाता है। ये काम स्विच का है। फॉर
एग्जांपल कंप्यूटर नंबर वन ने मैसेज भेजा
कंप्यूटर नंबर नाइन को। तो कंप्यूटर नंबर
2 3 4 5 6 7 8 और 10 इन तक मैसेज नहीं
जाना चाहिए। यही काम स्विच का है। यानी
स्विच यहां पर क्या करेगा कि कंप्यूटर
नंबर वन जब मैसेज भेजेगा कंप्यूटर नंबर
नाइन को तो वह मैसेज जाएगा सबसे पहले
स्विच के पास। स्विच देखेगा कि ये एड्रेस
किसका है? कंप्यूटर नंबर नाइन का तो उसको
भेज देगा। लेकिन एक बात आपने याद रखनी है
यहां पर एड्रेस से क्या मुराद है? इंटरनेट
में या फिर छोटा नेटवर्क हो या बड़ा
नेटवर्क हो। नेटवर्क कोई भी हो। नेटवर्क
के अंदर जितने भी कंप्यूटरटर्स हैं उनको
एक स्पेसिफिक यूनिक एड्रेस मिला होता है।
यानी हर एक का अपना एक यूनिक एड्रेस होता
है जो कि डुप्लीकेट नहीं हो सकता ताकि उन
कंप्यूटरटर्स की शिनाख्त हो सके। उन
कंप्यूटरटर्स की पहचान हो सके,
आइडेंटिफिकेशन हो सके। तो वो जो एड्रेस है
उसको हम कहते हैं मैक एड्रेस यानी मीडिया
एक्सेस कंट्रोल एड्रेस। यह जो एड्रेस है
हर कंप्यूटर का अपना एक यूनिक होता है। तो
स्विच जो है इसी मैक एड्रेस को आइडेंटिफाई
करता है और उसी के अकॉर्डिंगली जो है वो
डाटा उस कंप्यूटर को ट्रांसफर करता है
ताकि स्पेसिफिकली उसी कंप्यूटर को मैसेज
पहुंचे और किसी दूसरे कंप्यूटर को मैसेज
ना पहुंचे। तो स्विच किस तरह से काम करता
है? आपकी बुक में जो इसकी वर्किंग लिखी
हुई है वो यही है कि फर्ज करते हैं कि एक
कंप्यूटर ने दूसरे कंप्यूटर को मैसेज भेजा
तो दरमियान में जो डिवाइस है दैट इज
स्विच। तो मैसेज आएगा सबसे पहले स्विच के
पास। स्विच ने जो डाटा पैकेट्स हैं वो आगे
सेंड करने हैं डेस्टिनेशन कंप्यूटर पे
जिसका मैक एड्रेस इसके साथ लगा हुआ है।
यानी जिसको कंप्यूटर नंबर वन ने मैसेज
भेजा है या किसी भी कंप्यूटर ने मैसेज
भेजा है। अब ये डाटा पैकेट्स क्या होते
हैं? इसको भी देखते हैं। एक बात आपने याद
रखनी है कि जब भी नेटवर्क में मैसेज सेंड
करते हैं तो उसके पार्ट्स बन जाते हैं,
टुकड़े हो जाते हैं। उनको हम डाटा पैकेट्स
कहते हैं। और हर पैकेट के साथ मैक एड्रेस
यानी वो एड्रेस लगता है जिसको मैसेज भेजा
गया है। तो डाटा जो है वो हमारा डायरेक्ट
सेंड नहीं होता। पैकेट बाय पैकेट सेंड
होता है। यानी आप फर्ज कर लें कि मैंने एक
मैसेज भेजा। जस्ट फॉर एन एग्जांपल मैं बात
कर रहा हूं। वैसे तो एक पैकेट के अंदर
बहुत सारे कररेक्टर्स आ जाते हैं। तो फर्ज
करते हैं कि मैंने एक मैसेज सेंड किया हाउ
आर यू? तो हाउ का एक अलग पैकेट बना। आर का
अलग पैकेट बना और यू का एक अलग से पैकेट
बना। तो ये तीन पैकेट्स हो गई। एग्जांपल
दे रहा हूं। वैसे तो इतना सा डाटा एक ही
पैकेट में चले जाता है। तो एग्जांपल दे
रहा हूं। अब ये तीन पैकेट्स बन गए और हर
पैकेट के साथ एड्रेस होगा उस कंप्यूटर का
जिसको ये मैसेज जाना है और हर पैकेट के
साथ अपना भी एक नंबर होगा ताकि जब ये
पैकेट्स वहां पर पहुंचे उस डेस्टिनेशन
कंप्यूटर पे यानी रिसीवर कंप्यूटर पे
रिसीवर को डेस्टिनेशन भी कहते हैं। तो ये
दोबारा से तरतीब में लग सके। ठीक है? तो
उसके लिए क्या होगा कि ये डाटा पैकेट्स
जाएंगे स्विच के पास। स्विच आइडेंटिफाई
करेगा कि किसका एड्रेस है और उसको फिर
मैसेज भेज देगा। ये काम होता है स्विच का।
अच्छा अब यह जो स्विच है यह जब फर्स्ट
टाइम सेट किया जाता है यानी फर्स्ट टाइम
जब मैसेज भेजता है तो यह ब्रॉडकास्ट कर
देता है। ब्रॉडकास्ट से मुराद यह है कि एक
कंप्यूटर ने मैसेज भेजा किसी दूसरे
कंप्यूटर को तो नेटवर्क में सबको यह मैसेज
भेज देगा। क्योंकि फर्स्ट टाइम इसको किसी
के एड्रेसेस का नहीं पता। उसके बाद यह
एड्रेसेस को आइडेंटिफाई कर लेगा और
नेक्स्ट टाइम से यह सिर्फ डेस्टिनेशन
कंप्यूटर को ही मैसेज भेजेगा और किसी को
नहीं भेजेगा। तो ये होता है स्विच। ये एक
डिवाइस है जो कि नेटवर्क में इस्तेमाल
होती है डिफरेंट कंप्यूटरटर्स को या
डिवाइसेस को आपस में कनेक्ट करने के लिए
और ये जो डिवाइसेस हैं जिनको स्विच कनेक्ट
कर रहा है मैंने आपको बताया था इनको हम
नोड्स कहते हैं। आखिरी बात स्विच के टॉपिक
में वो ये है कि स्विच इस्तेमाल होता है
डाटा लिंक लेयर पे। ओएसआई मॉडल में ये
लेयर टू होती है। वहां पर स्विच वर्किंग
करता है। स्विच जो है वो डाटा लिंक लेयर
पे इस्तेमाल होता है। अब लेयर्स क्या होती
हैं? ये आगे इसका टॉपिक आएगा ओएसआई मॉडल
का तो उसमें हम डिस्कस करेंगे। फिलहाल के
लिए आपने सिर्फ ये बात याद रखनी है कि
स्विच जो है वो किस लेयर पर चलता है। ये
एमसीक्यू आपसे पूछा जा सकता है। उसके बाद
जो नेक्स्ट हमारे पास डिवाइस है दैट इज
राउटर। राउटर भी एक नेटवर्किंग डिवाइस है।
लेकिन ये स्विच की निस्बत जो है वो एक
बड़ी डिवाइस है। इसका काम ये होता है कि
कंप्यूटरटर्स को नहीं बल्कि नेटवर्क को
आपस में कनेक्ट करना। यानी एक तरफ एक
नेटवर्क है, दूसरी तरफ दूसरा नेटवर्क है
तो एक नेटवर्क का मैसेज दूसरे नेटवर्क में
भेजना है। तो दरमियान में जो डिवाइस लगेगी
उसको हम कहेंगे राउटर। जब मैंने बात की
नेटवर्क की तो इसका मतलब है यहां पर कुछ
कंप्यूटरटर्स हैं जो आपस में कनेक्टेड
हैं। यहां पे भी कुछ कंप्यूटरटर्स हैं जो
आपस में कनेक्टेड हैं। उनको आपस में
कनेक्ट करने के लिए दरमियान में जो डिवाइस
है उसका काम है उसका नाम है राउटर। अब
राउटर जो है उसका मेन पर्पस ये होता है
राउटिंग करना। यानी बेस्ट रूट को तलाश
करना। बेस्ट रूट तलाश करने से मुराद ये है
कि जब हम मैसेज सेंड करते हैं एक जगह से
दूसरी जगह यानी एक नेटवर्क से दूसरे
नेटवर्क में तो जब वो डाटा पैकेट्स मैंने
आपको पहले बताया जब वो डाटा पैकेट आते हैं
राउटर के पास इस प्रोसेस को कहते हैं
पैकेट स्विचिंग। जैसे हज के लिए जब लोग
पूरी दुनिया से एक ही जगह पर जाते हैं
यानी उनकी डेस्टिनेशन एक ही होती है।
लेकिन उनकी लोकेशनेशंस डिफरेंट हैं। उनकी
फ्लाइट्स डिफरेंट हैं और उनके रूट्स
डिफरेंट होते हैं। सेम इसी तरह से जिस तरह
से पैकेट स्विचिंग में होता है कि मैसेज
के पैकेट्स बन जाते हैं। पहुंचना उन्होंने
एक ही जगह पे है। डेस्टिनेशन उनकी एक ही
है। लेकिन पैकेट्स जो है वो डिफरेंट रूट्स
से ट्रेवल हो रहे होते हैं। बड़ा मैसेज जो
है उसको पैकेट्स में डिवाइड कर दिया जाता
है। तो जो राउटर है वो बेस्ट रूट तलाश
करके जहां पे नेटवर्क ट्रैफिक कम होती है।
जहां से मैसेज स्मूथली ट्रैवल कर सकता है,
वहां से डिफरेंट पैकेट्स को भेज देता है
एक ही सिंगल डेस्टिनेशन पर। इसकी एग्जांपल
उसने यहां पर दी है। जिस तरह से हमारे पास
सिम कार्ड होता है हमारे मोबाइल फोन में
या डिफरेंट डिवाइसेस के अंदर जो कि हमें
इंटरनेट की सहूलत दे रहा होता है। वो
बेसिकली क्या करता है कि पीछे से जो
इंटरनेट की सर्विस आ रही है उसको आगे
हमारे दूसरी डिवाइसेस तक पहुंचाया जाता
है। तो ये इसी तरह से है जिस तरह से राउटर
काम करता है। हमारे घरों में या डिफरेंट
बिल्डिंग्स के अंदर जो डिवाइस लगी होती है
वाई-फाई राउटर उसका भी यही काम होता है कि
पीछे से एक वाइड नेटवर्क आ रहा होता है।
यानी तार उसके साथ लगी होती है। वायर लगी
होती है। वहां से जो हमें इंटरनेट की
फैसिलिटी मिल रही होती है। राउटर क्या
करता है? आगे हमारा जो होम नेटवर्क है
उसके साथ उस नेटवर्क को कनेक्ट कर देता
है। उसकी कनेक्टिविटी देता है। तो बाकी जो
डिवाइसेस हमारे पास घर में पड़ी है वो फिर
उस नेटवर्क के साथ कनेक्ट हो जाती है।
दरमियान में राउटर लगा हुआ है। तो राउटर
जो है इसका नाम जो राउटर है वो इस वजह से
है क्योंकि इसका काम होता है बेस्ट रूट
तलाश करना। ये काम कैसे करता है? राउटर
काम इस तरह से करता है के अगर एक डिवाइस
ने मैसेज सेंड किया किसी दूसरी डिवाइस को
जो कि दूसरे नेटवर्क में फॉर एग्जांपल
मैंने घर से बैठे हुए मैसेज सेंड किया
किसी और शख्स को तो अब मेरे मोबाइल से या
मेरे कंप्यूटर या लैपटॉप से राउटर तक
मैसेज जाएगा तो यानी हमारे मैसेज के
पैकेट्स बन जाते हैं। तो वो जो डाटा
पैकेट्स हैं राउटर क्या करेगा कि हर डाटा
पैकेट को डिफरेंट रूट से भेजेगा। राउटर का
यही काम है बेस्ट रूट तलाश करना। बेस्ट
रूट तलाश करने से मुराद यह है कि जब एक
जगह से दूसरी जगह उसने मैसेज ट्रांसफर
करना है तो वो रूट देखेगा किस रूट से किस
पैकेट को भेजना है। सारे के सारे पैकेट एक
ही रूट से ट्रांसफर या ट्रैवल नहीं करते।
ठीक है? जैसे अगर आपने अपने घर से कॉलेज
जाना है तो आपके पास बहुत सारे रूट हैं।
बहुत सारे रास्ते हैं। लेकिन आपकी कोशिश
होती है कि हम उस रूट को चूज़ करें या उस
रूट से ट्रैवल करें जो कि बेस्ट रूट है
आपके लिए जहां पर ट्रैफिक कम हो जो आपको
सूटेबल लगता है जिसका डिस्टेंस कम हो जहां
से शॉर्टकट वे हो या जहां पर जो है वो
हर्डल्स कम हो आप उस रूट को फॉलो करते हो।
सेम इसी तरह से राउटर भी जो है बेस्ट रूट
तलाश करता है और इसके पास अपना एक राउटिंग
टेबल होता है जहां से यह डिसीजन लेता है
कि मैंने कहां से किस पैकेट को भेजना है
जहां पर नेटवर्क ट्रैफिक कम हो जहां पर
सिग्नल्स कम हो ये वायरलेस नेटवर्क की बात
हो रही है वायर होगी तो वायर के ऊपर से ही
डाटा ट्रेवल करना है लेकिन अगर सिग्नल्स
होंगे तो किस रूट से सिग्नल्स को भेजना है
डाटा पैकेट्स को भेजना है ये राउटर का काम
होता है और लास्ट हमारे पास जो डिवाइस है
जो बुक में मेंशन है दैट इज एक्सेस
पॉइंट्स एक्सेस पॉइंट एक ऐसी नेटवर्क
डिवाइस है जो कि वायर नेटवर्क से यानी ऐसा
नेटवर्क जो कि वायर वाला नेटवर्क है जहां
से डाटा वायर के थ्रू आ रहा है उस डाटा को
ट्रांसफर कर देती है वायरलेस नेटवर्क के
अंदर और इसी तरह से सेम वायरलेस नेटवर्क
से भी मैसेज ट्रांसफर कर देती है वायर
नेटवर्क के अंदर एक्सेस पॉइंट और राउटर
में मेन डिफरेंस मैं आपको बता देता हूं।
राउटर में भी हमने अभी पढ़ा जैसे हमारे
पास वाई-फाई राउटर्स होते हैं कि आपने
देखा होगा हमारे वाईफाई राउटर के साथ एक
वायर लगी होती है जो भी इंटरनेट कंपनी है
हमें वायर लगा के देती है वहां से जो
मैसेज आता है राउटर आगे सिग्नल्स के थ्रू
हमें पहुंचा देता है वायर वायर से भी
पहुंचा सकता है इथरनेट केबल के थ्रू लेकिन
वायरलेसली भी वायरलेसली भी हम उसे अवेल
करते हैं। तो एक्सेस पॉइंट का भी हमने यही
काम पढ़ा है। तो इन दोनों में डिफरेंस यह
है कि राउटर जो है ना वो एक मेन डिवाइस है
कनेक्टिविटी के लिए और इसका अपना एक IP
एड्रेस होता है। लेकिन जो एक्सेस पॉइंट
होता है ना ये बेसिकली नेटवर्क को
एक्सटेंड करने के लिए साथ लगाई जाती है।
यानी राउटर से आगे आप एक्सेस पॉइंट डिवाइस
लगा दें और एक्सेस पॉइंट जो डिवाइस है ये
आपकी कनेक्टिविटी को एक्सटेंड कर देगी।
जहां पर राउटर जो है वो लिमिटेड
कंप्यूटरटर्स को जो फैसिलिटेट कर रहा है
वहां पे एक्सेस पॉइंट लगाने से आप मल्टीपल
कंप्यूटरटर्स को ये फैसिलिटी दे सकते हैं।
नेटवर्क उन तक भी पहुंचा सकते हैं। और
एक्सेस पॉइंट से आपके जो नेटवर्क की रेंज
है वो भी बढ़ जाएगी। जैसे मैंने पहले आपको
बताया कि ये नेटवर्क को एक्सटेंड करने के
लिए इस्तेमाल होती है। तो दिस इज़ द मेन
डिफरेंस बिटवीन राउटर एंड एक्सेस पॉइंट।
तो एक बात बड़ी अहम जो कि उसने यहां पर
मेंशन किया है कि एक्सेस पॉइंट को हम
सेंट्रल लोकेशन पर लगा देते हैं। जहां से
बाकी जो डिवाइसेस हैं कंप्यूटरर्स,
लैपटॉप, मोबाइल फोंस वगैरह वो इजीली जो है
वो इसकी रेंज में आ जाए और इजीली इंटरनेट
को या भी नेट या कोई भी नेटवर्क को उसको
इस्तेमाल कर सकें और डाटा कम्युनिकेट कर
सके एक जगह से दूसरी जगह। तो ये था हमारे
पास एक्सेस पॉइंट। उम्मीद करता हूं कि
यहां तक समझ आ गई होगी। कोई क्वेश्चन हो
तो कमेंट सेक्शन में पूछ लीजिएगा। अपना
बहुत ख्याल रखिएगा। अल्लाह हाफिज।
