Video ID: 65JZSGi8v-4
Title: Transmission modes
Subtitle: 
Chapter: Computer Networks
Section: 
Duration: 3:45
Subject: computer
---
बिस्मिल्लाह रहमा रहीम अस्सलाम वालेकुम।
उम्मीद है कि आप सब खैरियत से होंगे।
नाइंथ क्लास कंप्यूटर साइंस 2026 की जो
लेक्चर सीरीज है उसमें आज हमारा टॉपिक है
चैप्टर नंबर थ्री का ट्रांसमिशन मोड्स।
ट्रांसमिशन मोड्स क्या होते हैं? बड़ा
इंटरेस्टिंग और छोटा सा और इजी टॉपिक है।
इसको जरा समझिएगा ध्यान से। ट्रांसमिशन
मोड्स किसे कहते हैं? जब भी दो डिवाइसेस
आपस में डाटा कम्युनिकेट [संगीत] करती
हैं, तो डाटा कम्युनिकेशन का जो वे है, वे
ऑफ कम्युनिकेशन क्या है? यानी डाटा किस
डायरेक्शन में फ्लो करेगा? उसका जो वे है,
डायरेक्शन है, उसको हम ट्रांसमिशन मोड्स
कहते हैं। ट्रांसमिशन मोड्स हमारे पास तीन
तरह के होते हैं। जिसमें नंबर वन पे हमारे
पास सिंप्लेक्स मोड आता है। जब दो
डिवाइसेस हो, एक सेंडर हो, एक रिसीवर हो।
तो ऐसी सिचुएशन जिसमें एक डिवाइस सिर्फ
सेंड ही कर सकती है और दूसरी डिवाइस सिर्फ
रिसीव कर सकती है। जो रिसीवर है वो सेंड
नहीं कर सकता और जो सेंडर है वो रिसीव
नहीं कर सकता। यानी ये यूनडायरेक्शनल
कम्युनिकेशन है। वन वे कम्युनिकेशन है
ओनली इन वन डायरेक्शन। इसको हम सिंप्लेक्स
मोड कहते हैं। इसकी एग्जांपल है कीबोर्ड
और कंप्यूटर। जब कीबोर्ड कंप्यूटर के साथ
कनेक्ट होता है तो कीबोर्ड सिर्फ सेंड कर
सकता है। रिसीव नहीं कर सकता कंप्यूटर से
कोई भी डाटा। और कंप्यूटर जो है वो
कीबोर्ड से सिर्फ रिसीव कर सकता है। सेंड
नहीं कर सकता। इसकी एक और एग्जांपल है
रिमोट कंट्रोल और टेलीविज़। रिमोट कंट्रोल
सिग्नल्स सेंड कर सकता है। रिसीव नहीं
करता और टेलीविज़ जो है वो सिग्नल सिर्फ
रिसीव करता है। सेंड नहीं कर सकता। तो ये
भी एक इसकी एग्जांपल है। तो वन वे जो
कम्युनिकेशन होती है उसको सिंप्लेक्स मोड
कहते हैं। नंबर टू पे आता है हमारे पास
हाफ डुप्लेक्स मोड। हाफ टुप्लेक्स मोड के
अंदर टू वे कम्युनिकेशन होती है। बट नॉट
एट द सेम टाइम। यानी दो डिवाइसेस हैं। एक
सेंडर है, एक रिसीवर है। सेंडर जब सेंड
करेगा उस दौरान वो सेंड ही कर सकता है। उस
टाइम पर वो रिसीव नहीं कर सकता। और जो
रिसीवर है अगर वो रिसीव कर रहा है कोई
डाटा तो वो उस टाइम पे सिर्फ रिसीव कर
सकता है। उस टाइम पे वो सेंड नहीं कर
सकता। बाद में कर सकता है सेंड। लेकिन उस
टाइम पर नहीं कर सकता। साइमलटेनियसली यानी
एक ही वक्त में दोनों काम नहीं हो सकते।
इसकी एग्जांपल है वॉकीटकी। जैसे आपने शायद
मूवीज में देखा हो, आपने डिफरेंट ड्रामाज़
में देखा हो या आपने कभी यूज़ की हो।
वॉकीटॉकी में क्या होता है कि एक बंदा जब
बोलता है आमतौर पे ये हमारे आर्म्ड फर्सेस
इस्तेमाल करती हैं। उन इलाकों में जहां पर
टेलीफोन के सिग्नल्स नहीं होते। तो
वकीटॉकी में एक बंदा जब बोलता है तो उस
दौरान दूसरा बंदा सिर्फ सुन सकता है। और
ये बोलने के बाद लास्ट पे ओवर कहता है
जिसका मतलब ये होता है कि मेरी बात अब
कंप्लीट हो गई है। अब तुम बोल सकते हो।
क्योंकि जब यह बोल रहा है उस दौरान वो भी
बोलना शुरू कर देगा तो फायदा कोई नहीं
होगा। कम्युनिकेशन नहीं हो सकती क्योंकि
साइमलटेनियसली एट द सेम टाइम मैसेज सेंड
और रिसीव नहीं हो सकता। एक बंदा जब बोल
रहा है तो दूसरा रिसीव करेगा सिर्फ उसको
सुनेगा और जब ये कंप्लीट कर लेगा अपनी बात
फिर दूसरा बंदा अपनी बात शुरू करेगा। ये
वॉकेटकी जो है वो इसकी बेस्ट एग्जांपल है।
इसको कहते हैं हाफ डुप्लेक्स मोड। और नंबर
थ्री पे हमारे पास जो ट्रांसमिशन मोड है
दैट इज़ फुल डुप्लेक्स मोड। इसके अंदर डाटा
हमारा दोनों डायरेक्शंस में ट्रैवल कर
सकता है एट द सेम टाइम। एक ही टाइम पे
ट्रेवल कर सकता है। इसकी बेस्ट एग्जांपल
है हमारे पास टेलीफोन। टेलीफोन में क्या
होता है कि जब हम कॉल करते हैं किसी को हम
बोल रहे हो और उसी दौरान अगर दूसरी तरफ से
बंदा बोलना शुरू कर दे तो हम सुन भी सकते
हैं। तो ये है फुल डुप्लेक्स मोड जिसके
अंदर हम एक ही टाइम पे बात कर रहे हैं
यानी बोल रहे हैं। अभी हमारी वॉइस यहां से
सेंड हो रही है। उसी दौरान हमें रिसीव भी
हो सकती है। इसको कहते हैं फुल डुप्लेक्स
मोड। तो फुल डुप्लेक्स मोड जो है यह
फास्टेस्ट मोड होता है एस कंपेयर टू द
प्रीवियस मोड्स वी हैव डिस्कस्ड सो फार
