Video ID: 7YPrjhrnTN4
Title: Network as a system
Subtitle: 
Chapter: Computer Networks
Section: 
Duration: 8:21
Subject: computer
---
बिस्मिल्लाह रहमा रहीम अस्सलाम वालेकुम।
उम्मीद है कि आप सब खैरियत से होंगे। आज
इस वीडियो में हम नाइंथ क्लास कंप्यूटर
साइंस का जो न्यू कोर्स है 2026 का जो
रिवाइज हो के बुक आई है। उस न्यू बुक का
जो चैप्टर नंबर थ्री है कंप्यूटर
नेटवर्क्स उसको हम स्टार्ट करने जा रहे
हैं। तो हमने इस चैप्टर में पढ़ना है
कंप्यूटर नेटवर्क क्या होता है? है। इसके
यूजज़ क्या है? इसके ऑब्जेक्टिव्स क्या है?
नेटवर्क की टाइप्स, नेटवर्क के अंदर
इस्तेमाल होने वाली डिवाइसेस, नेटवर्क
टोपोलॉजीस और नेटवर्क के हवाले से जितने
भी डिस्कशन है वो इस चैप्टर के अंदर हम
करेंगे। इजी चैप्टर है, इंपॉर्टेंट भी है।
तो, इसमें जो सबसे पहला टॉपिक है वो आज
हमने स्टार्ट करना है जिसका नाम है
नेटवर्क एज ए सिस्टम। सबसे पहले तो आपको
नेटवर्क की डेफिनेशन का पता होना चाहिए कि
नेटवर्क क्या होता है। सिस्टम ऑफ लिंक्ड
डिवाइसेस यानी के नेटवर्क जो है ये एक ऐसा
सिस्टम है। सिस्टम आपको याद होगा पहले
चैप्टर में मैंने आपको बताया था कि सिस्टम
क्या होता है? अ सेट ऑफ रिलेटेड
कंपोनेंट्स। कोई भी सिस्टम है कोई
एजुकेशनल इंस्टट्यूट है, कंप्यूटर सिस्टम
है, कोई भी सिस्टम हो तो वो डिफरेंट
कंपोनेंट से मिलकर बनता है। तो कंप्यूटर
नेटवर्क जो है ये भी एक सिस्टम है।
नेटवर्क एज अ सिस्टम का मतलब ये है ये एक
सिस्टम है। इसके भी अपने कंपोनेंट्स हैं।
तो इसके जो कंपोनेंट्स हैं, इसके अंदर जो
डिवाइसेस हैं वो आपस में लिंक होती हैं।
तो एक कंप्यूटर नेटवर्क बनता है। तो
कंप्यूटर नेटवर्क क्या है? है कि डिफरेंट
कंप्यूटरटर्स एक दूसरे के साथ कनेक्ट होते
हैं वि द हेल्प ऑफ डिफरेंट डिवाइसेस एंड
केबल्स और वायर्स यानी केबल्स और वायर्स
के थ्रू या डिफरेंट डिवाइसेस के थ्रू ये
कंप्यूटरटर्स आपस में लिंक होते हैं और एक
दूसरे के साथ डाटा शेयर करते हैं। तो इसको
हम कहेंगे कंप्यूटर नेटवर्क। तो कंप्यूटर
नेटवर्क जो है वो भी एक सिस्टम है क्योंकि
इसके अंदर जितने भी इसके कंपोनेंट्स हैं
वो आपस में लिंक होते हैं तो फिर एक
नेटवर्क बनता है। तो नेटवर्क जो है ये
छोटा भी हो सकता है, बड़ा भी हो सकता है।
अगर हम इसके साइजज़ की बात करें तो छोटे से
छोटा नेटवर्क जो है दैट इज़ लोकल एरिया
नेटवर्क और बड़े से बड़ा नेटवर्क दैट इज़
वाइड एरिया नेटवर्क। नेटवर्क के मकासिद
होते हैं। हम एक दूसरे के साथ डाटा
एक्सचेंज करने के लिए नेटवर्क बनाते हैं।
डाटा शेयर करने के लिए, एक दूसरे के साथ
राब्ता करने के लिए, रिसोर्सेज को शेयर
करने के लिए नेटवर्क को क्रिएट करते हैं।
आपको स्क्रीन पे एक डायग्राम नजर आ रही
है। इसमें आप देख सकते हैं कि इसके अंदर
डिफरेंट कंप्यूटरटर्स आपस में कनेक्टेड
हैं और उनके दरमियान में कुछ डिवाइसेस भी
लगी हुई हैं। जैसे मॉडेम है, स्विच है,
वाई-फाई राउटर है और जो कंप्यूटरटर्स हैं
उनके अंदर मोबाइल फोन भी हो सकता है,
लैपटॉप हो सकता है, डेस्कटॉप पीसी हो सकता
है। तो यह वो डिवाइसेस हैं और उनके साथ आप
देख सकते हैं वायर्स हैं या वायरलेसली ये
आपस में लिंक होते हैं डाटा वगैरह शेयर
करने के लिए। अब नेटवर्क के जो कंपोनेंट्स
जिनकी मैं बात कर रहा था या जो कंपोनेंट्स
अभी मैंने आपको दिखाए हैं वो कौन-कौन से
हैं? तो मेजर जो कंपोनेंट्स होते हैं
नेटवर्क के अंदर जिनके बगैर नेटवर्क नहीं
बन सकता वो कौन-कौन से हैं? यानी द
प्राइमरी कंपोनेंट्स ऑफ नेटवर्क आर। नंबर
वन इज़ नोड। नंबर टू इज़ लिंक्स एंड नंबर
थ्री इज़ स्विचेस एंड नंबर फोर इज़ राउटर्स।
सो फर्स्ट ऑफ ऑल लेट्स टॉक अबाउट द नड्स।
न्स आर द डिवाइसेस दैट आर कनेक्टेड इन द
नेटवर्क। यानी नेटवर्क के अंदर जो
डिवाइसेस कनेक्ट हुई होती हैं उनको हम
नड्स कहते हैं। जिसके अंदर अभी मैंने आपको
जब डायग्राम में बताया कंप्यूटर भी हो
सकता है, लैपटॉप हो सकता है, मोबाइल फोन
हो सकता है, प्रिंटर्स हो सकते हैं। ये
न्स कहलाते हैं। यानी अ कंप्यूटर और
डिवाइस इन अ नेटवर्क इज़ कॉल्ड न। नंबर टू
इज़ लिंक्स। लिंक से मुराद वायर्स केबल्स
वो कोई केबल भी हो सकती है। और मैंने आपको
बताया नेटवर्क के अंदर जरूरी नहीं केबल के
थ्रू डिवाइसेस आपस में कनेक्टेड हो
वायरलेसली यानी सिग्नल्स के थ्रू भी हो
सकते हैं। तो वो जो सिग्नल्स होंगे या जो
वायर्स होंगी उनको हम कहेंगे लिंक्स। नंबर
थ्री इज़ स्विचेस। स्विचेस वो डिवाइसेस हैं
जो कि दो कंप्यूटरटर्स को आपस में लिंक
करती हैं। यानी स्विच बेसिकली एक डिवाइस
है जिसका ये काम है दो कंप्यूटरटर्स हैं
और दोनों को आपस में कनेक्ट करना है। तो
सेंटर में एक डिवाइस लगेगी जिसको हम स्विच
कहते हैं और उस स्विच तक वो वायर्स आएंगी
दोनों कंप्यूटर से और स्विच जो है उनका
डाटा आपस में शेयर करवाएगा और उन
कंप्यूटरटर्स को आपस में कनेक्ट करवाएगा।
तो इसको हम स्विच कहते हैं। तो डेफिनेशन
यह है कि डिवाइसेस दैट कनेक्ट मल्टीपल
नोड्स विद इन अ नेटवर्क टू फॉरवर्ड डाटा।
इसको हम कहेंगे स्विच। एंड द लास्ट बट नॉट
लीस्ट इज़ राउटर। राउटर बेसिकली एक ऐसी
नेटवर्क डिवाइस है जिसका काम होता है
डिफरेंट नेटवर्क को आपस में जोड़ना। स्विच
वो डिवाइस है जो कि कंप्यूटरटर्स को आपस
में कनेक्ट करती है। जबकि राउटर जो है वो
एक ऐसी डिवाइस है जो कि नेटवर्क्स को आपस
में जोड़ती है। फॉर एग्जांपल एक तरफ एक
नेटवर्क है तीन-चार कंप्यूटरटर्स का।
दूसरी तरफ भी एक नेटवर्क है। कुछ
कंप्यूटरर्स आपस में कनेक्टेड हैं। इन
दोनों नेटवर्क्स को कंबाइन करके मैंने एक
नेटवर्क बनाना है। आप फर्ज कर लें एक
कंपनी है। उसकी एक बिल्डिंग है। उसके अंदर
एक नेटवर्क बना हुआ है डिफरेंट
कंप्यूटरटर्स का। और कुछ फासले पर उनकी एक
और बिल्डिंग है और वहां पे भी एक नेटवर्क
बना हुआ है कंप्यूटरटर्स का। अब वो ये
चाहते हैं कि ये बिल्डिंग में जो
कंप्यूटरटर्स हैं ये आपस में तो राब्ता कर
लेते हैं लेकिन दोनों बिल्डिंग्स के
कंप्यूटरटर्स जो हैं ये एक दूसरे के साथ
भी डाटा शेयर कर सकें। उसके लिए दरमियान
में जो डिवाइस लगेगी दैट विल बी अ राउटर।
तो राउटर का ये काम होगा एक नेटवर्क का
डाटा दूसरे नेटवर्क तक ट्रांसफर करना। ठीक
है? ये डाटा पैकेट होगा जो एक कंप्यूटर से
किसी दूसरे नेटवर्क के कंप्यूटर तक जाएगा।
इसको हम राउटर कहेंगे। ठीक है जी। और
नेक्स्ट जो टॉपिक है हमारा इसके अंदर काफी
इजी है और इसके ऊपर मैं अभी कुछ देर पहले
बात कर चुका हूं। दैट इज ऑब्जेक्टिव्स ऑफ
अ नेटवर्क। ऑब्जेक्टिव्स का मतलब क्या
होता है? मकासिद। तो नेटवर्क के मकासिद
क्या है? मकसद क्या है? हम क्यों नेटवर्क
बनाते हैं? सो द फर्स्ट रीज़न और
ऑब्जेक्टिव इज़ रिसोर्स शेयरिंग। रिसोर्स
किसे कहते हैं? रिसोर्स कहते हैं कि हमारे
कंप्यूटर के साथ जो लगी हुई डिवाइसेस हैं,
हार्डवेयर के पार्ट्स हैं जिनको हम यूज़
करते हैं जिसके अंदर हमारी स्टोरेज
डिवाइसेस भी आ जाती हैं। हमारे प्रिंटर्स,
हमारे स्कैनर्स आ जाते हैं। ये वो
डिवाइसेस हैं जो रिसोर्सेज हैं। तो एक
कंप्यूटर का कोई रिसोर्स बाकी
कंप्यूटरटर्स जो नेटवर्क में मौजूद हैं,
वो यूज़ कर सकते हैं। फर्ज कर लेते हैं एक
ऑफिस का नेटवर्क है और उस नेटवर्क के अंदर
कुछ कंप्यूटरटर्स हैं, वो आपस में
कनेक्टेड हैं। और उस नेटवर्क में एक
कंप्यूटर के पास प्रिंटर है और बाकियों के
पास नहीं है। तो इस नेटवर्क का यह फ़ायदा
होगा क्योंकि ये नेटवर्क बना हुआ है।
कंप्यूटरर्स आपस में कनेक्टेड हैं। तो
बाकी कंप्यूटरटर्स जो हैं जो बाकी लोग हैं
उस एक कंप्यूटर का जो रिसोर्स है यानी वो
प्रिंटर उसको यूज़ कर सकते हैं। यानी वो
प्रिंट भेजेंगे और उस प्रिंटर से प्रिंट
निकल आएगा। हालांकि वो प्रिंटर उनके साथ
डायरेक्टली कनेक्टेड नहीं है लेकिनकि
नेटवर्क में है तो वो उससे प्रिंट आउट ले
सकते हैं और वहां से जाकर अपना पेपर जो है
वो जो प्रिंटेड पेपर है वो रिसीव कर
लेंगे। तो अगर नेटवर्क ना होता तो अगर
पांच कंप्यूटरटर्स हैं तो पांचों कंप्यूटर
के साथ एक-एक प्रिंटर ला के लगाना पड़ना
था। तो ये इससे हमारे पैसे भी बच जाते
हैं। जब हम रिसोर्स शेयरिंग करते हैं तो
ये कॉस्ट इफेक्टिव वे होता है कि हम
रिसोर्स को शेयर कर लें। दूसरा ऑब्जेक्टिव
जो है नेटवर्क का दैट इज़ कम्युनिकेशन।
इसका मतलब यह है कि हम नेटवर्क मैंने आपको
पहले भी बताया कि नेटवर्क बनाने का मकसद
यह है कि हम डाटा शेयर कर सकें डिफरेंट
कंप्यूटरटर्स को या डिफरेंट कंप्यूटरटर्स
से डाटा ले सकें डाटा शेयर कर सकें
कम्युनिकेट कर सकें राबता कर सकें तो उसको
हम कहते हैं डाटा कम्युनिकेशन। तो ये भी
इसका ऑब्जेक्टिव है। जो थर्ड ऑब्जेक्टिव
है कनेक्टिविटी एंड कोलैबोरेशन। हम
नेटवर्क इसलिए बनाते हैं ताकि हम दूसरे
लोगों के साथ कनेक्ट हो सकें और कनेक्ट
होके हम कोलैबोरेशन कर सकें। कोलैबोरेशन
का मतलब है कि किसी एक प्रोजेक्ट पे
डिफरेंट लोग मिलके काम कर रहे हो। जैसे हम
अगर ZM पे मीटिंग कर रहे हैं, कोई एक
प्रोजेक्ट है, उसको डिस्कस कर रहे हैं या
कोई एक टास्क है, कोई असाइनमेंट है, उसको
हम मिलके कर रहे हैं। हालांकि हम लोग
डिफरेंट लोकेशनेशंस पर बैठे हैं। लेकिन
चकि हम सबके जो जो टीम मेंबर्स हैं, जो
ग्रुप है उनके कंप्यूटरटर्स आपस में
कनेक्टेड हैं विद द हेल्प ऑफ नेटवर्क तो
वो एक ही टास्क के ऊपर एक ही टाइम पर
रिमोटली
एक किसी भी एक टास्क को परफॉर्म कर सकते
हैं। रिमोटली का मतलब है कि बैठे कहीं और
हुए हैं। दूर बैठे हुए हैं। लेकिन वह इसी
तरह से फील करें जैसे एक दूसरे के क्लज़
हैं क्योंकि वह ऑनलाइन मीटिंग में हैं या
ऑनलाइन एक दूसरे के साथ कोलैबोरेशन कर रहे
हैं। तो यह नेटवर्क के ऑब्जेक्टिव्स थे।
तो हमने जो आज के लेक्चर में डिस्कस किया
वो नेटवर्क की डेफिनेशन उसके बाद हमने
उसके कंपोनेंट्स पढ़े। प्राइमरी कंपोनेंट्स
यानी जो बेसिक कंपोनेंट्स होते हैं और फिर
हमने उसके ऑब्जेक्टिव्स देखे। उम्मीद करता
हूं कि यहां तक आपको समझ आ गई होगी। कोई
क्वेश्चन हो आपका तो कमेंट सेक्शन में पूछ
सकते हैं। अपना बहुत ख्याल रखिएगा। अल्लाह
हाफिज।
