Video ID: B6Hp3qaqUvU
Title: Network security
Subtitle: 
Chapter: Computer Networks
Section: 
Duration: 8:23
Subject: computer
---
बिस्मिल्लाह रहमा रहीम अस्सलाम वालेकुम
उम्मीद है कि आप सब खैरियत से होंगे। तो
आज का जो हमारा टॉपिक है दैट इज़ नेटवर्क
सिक्योरिटी। यानी जब भी हम नेटवर्क बनाते
हैं चाहे वो लन हो, मैन हो, वैन हो, एनी
टाइप ऑफ़ नेटवर्क तो उसकी नेटवर्क की जो
सिक्योरिटी है वो क्या होती है? उससे क्या
मुराद क्या है? और हम इस सिक्योरिटी को
क्यों लगाते हैं? सिक्योरिटी क्यों जरूरी
है? और अपने नेटवर्क को सिक्योर करने के
लिए कौन-कौन से स्टेप्स होते हैं? और उसकी
टाइप्स कौन सी हैं? तो फर्स्ट ऑफ़ ऑल यू
मस्ट नो अबाउट द नेटवर्क सिक्योरिटी। सो
यहां पर जैसे कि मेंशन है कि नेटवर्क
सिक्योरिटी इनवॉल्व्स मेजर्स
टू प्रोटेक्ट डाटा एंड प्रिवेंट अन
ऑथोराइज्ड एक्सेस टू कंप्यूटर नेटवर्क।
यही वर्डिंग आपके बुक में भी मेंशन है।
यानी वो कहता है कि जो नेटवर्क सिक्योरिटी
है ये क्या है कि इसके अंदर मेयर्स होते
हैं टू प्रोटेक्ट डाटा। यानी वो तमाम
मेर्स जो हम अपने डाटा को प्रोटेक्ट करने
के लिए देते हैं उसको हम कहते हैं नेटवर्क
सिक्योरिटी एंड प्रिवेंट। यानी हम बचाते
हैं अपने डाटा को। किससे? अनऑथोराइज्ड
एक्सेस से। अन ऑथराइज्ड एक्सेस से मुराद
ये है कि ऐसे शख्स से जिसको इजाजत नहीं है
या हम नहीं चाहते उस तक हमारा डाटा पहुंचे
उसे बचाने के लिए हम अपने नेटवर्क को
सिक्योर करते हैं। तो टू कंप्यूटर
नेटवर्क्स तो जितने भी कंप्यूटर नेटवर्क्स
हैं उनके लिए हम सिक्योरिटी अप्लाई कर
सकते हैं। यहां पर आप देख सकते हैं कि
पिक्चर में उसने बनाया हुआ है यहां पर एक
आइकॉन ट्रस्टेड एक्सेस। हम ये चाहते हैं
कि हमारा जो नेटवर्क है उसको सिर्फ
ट्रस्टेड लोग एक्सेस कर सकें। नंबर टू
प्रोटेक्ट डाटा। हमारा डाटा प्रोटेक्ट हो
सके। उसकी हिफाज़त हो सके। एंड नंबर थ्री
इज़ नेटवर्क कंट्रोल। हमारे नेटवर्क पे
सिर्फ हमारा यानी हम ऑथराइज्ड हैं। हमें
इजाजत है। ठीक है? तो हमारा ही कंट्रोल हो
उसके ऊपर। अब अगर हम बात करें
नेटवर्क सिक्योरिटी मेथड्स की तो नेटवर्क
सिक्योरिटी के जो मेथड्स हैं यानी हम
नेटवर्क को किस तरह से सिक्योर कर सकते
हैं और हम चाहते हैं कि वो लोग जो
ऑथराइज्ड है यानी जिनको इजाजत है जिनके
पास अथॉरिटी है सिर्फ वही उसको यूज़ कर
सकें वही डाटा एक्सेस कर सकें और जो
अनअथराइज़्ड लोग हैं वो उसको एक्सेस ना कर
सकें उसके लिए मेथड्स कौन-कौन से हैं? सो
देयर आर थ्री मेथड्स बेसिकली नंबर वन इज
फायर वाल्स। फायर वॉल क्या होता है? अब
यहां पर मेंशन है कि
मॉनिटर एंड कंट्रोल इनकमिंग एंड आउटगोइंग
नेटवर्क ट्रैफिक। जो भी डाटा आ रहा है जो
भी फाइल आ रही है या जो फाइल हम सेंड कर
रहे हैं जो मैसेज या डाटा हम किसी को सेंड
कर रहे हैं यानी जो भी ट्रांसफरिंग हो रही
है नेटवर्क के अंदर ये नेटवर्क फायर फायर
बॉल जो है ये उसको मॉनिटर करता है हर टाइम
उसको चेक कर रहा होता है हमारे कंप्यूटर
के अंदर जो Microsoft Windows है जो हमारा
ऑपरेटिंग सिस्टम है उसके अंदर ये फायर बॉल
पहले से उठता है और ये फायर बॉल क्या करता
है कि ये हमारे इनकमिंग और आउटगोइंग जो
डाटा है नेटवर्क के अंदर ये उसको मॉनिटर
कर रहा होता है जहां पर इसको लगता है कि
ये डाटा ठीक नहीं है उसके अंदर कोई वायरस
है या कोई हैकिंग की फाइल है कोई
अनट्रस्टेड सोर्स है ये हमें आगाह कर देता
है हमें नीचे एक नोटिफिकेशन आ जाता है तो
आप लोगों ने देखा होगा इसको तो ये है फायर
तो एक ये मेथड है कि हम फायर बॉल को
एक्टिवेट कर लें और हमारा डाटा जो है वो
इससे भी सिक्योर हो जाता है नेटवर्क के
अंदर द सेकंड वन इज़ इंक्रिप्शन।
इंक्रिप्शन क्या है? इंक्रिप्शन का मतलब
ये होता है कि अगर हमने किसी को मैसेज
सेंड करना है। सेंडर से रिसीवर तक मैसेज
जाना है और मैं ये चाहता हूं कि मेरा
मैसेज जो है जो मैंने टाइप किया है वो
रिसीवर तक ही जाए। किसी और के पास ना जाए।
और अगर कोई उसको एक्सेस कर भी ले बिलफर्स
तो एहतियातन हम क्या कर देते हैं?
इंक्रिप्शन कर देते हैं। इंक्रिप्शन का
मतलब ये है कि हम अपने मैसेज को इस ऐसी
फॉर्म में कन्वर्ट कर देते हैं कि वो अगर
कोई और उसको एक्सेस कर भी ले अन ऑथोराइज्ड
पर्सन तो उसको समझ ही ना आए कि ये क्या
लिखा हुआ है। अब इंक्रिप्शन इस चीज को
कहते हैं। फॉर एग्जांपल अगर मैंने उसको
मैसेज सेंड किया हेलो लेकिन मैंने उसको एक
रूल के तहत कन्वर्ट कर दिया किसी और फॉर्म
के अंदर यानी कररेक्टर्स को चेंज कर दिया।
अब वो जो चेंज्ड कररेक्टर्स हैं वो जो
अनऑथराइज्ड पर्सन एक्सेस करेगा उसको समझ
नहीं आएगी कि इसका मतलब क्या है। लेकिन जब
यही मैसेज आगे पहुंचेगा रिसीवर कंप्यूटर
के पास तो वो उसको डिक्रिप्ट कर लेगा।
उसको ओरिजिनल मैसेज ही नजर आएगा। आपको पता
है हमने ओएसए मॉडल पढ़ा था और ओएसए मॉडल
के अंदर हमने जो प्रेजेंटेशन लेयर पढ़ी थी
उसके अंदर हमने ये देखा था कि इंक्रिप्शन
क्या होते हैं। तब मैंने आपको काफी तफसील
से बताया था। अगर आपने वो लेक्चर नहीं
देखा तो काइंडली उसको भी देखिएगा। तो फिर
ही आपको इंक्रिप्शन की कंप्लीट समझ आएगी।
उसने जैसे यहां पर कहा हुआ है कि
इंक्रिप्शन प्रोटेक्ट्स डाटा बाय
कन्वर्टिंग इट इंटू अ सिक्योर फॉर्मेट।
इंक्रिप्शन जो है ये हमारे डाटा को
कन्वर्ट कर देती है। किसमें? सिक्योर
फॉर्मेट में। यानी ऐसा फॉर्मेट कि अब किस
किसी के पास पहुंच भी जाए तो मुझे फर्क
नहीं पड़ता। मुझे तसल्ली है कि वो इसको
डिक्रिप्ट नहीं कर सकता। क्योंकि जो रूल
है ये मुझे पता है या रिसीवर को पता है।
कोई और अगर देख भी ले तो उसको समझ नहीं
आएगी कि ये क्या है। द नेक्स्ट वन इज़
एंटीवायरस सॉफ्टवेयर। एंड दिस इज द कॉमन
मेथड। एंटीवायरस सॉफ्टवेयर। आपको पता है
कि ये ऐसा सॉफ्टवेयर है जो कि वायरसेस से
हमारे कंप्यूटर को बचाता है। तो नेटवर्क
के अंदर भी एंटीवायरस सॉफ्टवेयर काम करते
हैं कि कोई भी हमारे पास फाइल आई है या
हमने डाउनलोड की है तो एंटीवायरस हमें बता
देगा कि ये फाइल जो है वो सस्िशियस है।
ठीक नहीं है। तो ये तीन हमने नेटवर्क
सिक्योरिटी मेथड्स पढ़े हैं जिसमें नंबर वन
पे हमने पढ़ा फायरवॉल। नंबर टू हमने देखा
इंक्रिप्शन और नंबर थ्री पे हमने पढ़ा
एंटीवायरस सॉफ्टवेयर। तो अगर हम ये तीन
मेथड्स अप्लाई करते हैं अपने नेटवर्क के
अंदर चाहे वो छोटा नेटवर्क है या बड़ा
नेटवर्क है तो मैक्सिमम हम अपने नेटवर्क
को सिक्योर कर लेते हैं। अब जो ये यहां पर
रोबस्ट नेटवर्क सिक्योरिटी है इसका क्या
मतलब है? रोबस्ट नेटवर्क सिक्योरिटी का
मतलब ये है कि अगर हम इन तीनों ये जो बात
मैंने अभी आपको बताई कि इन तीनों मेथड्स
को कंबाइन कर देते हैं। यानी तीनों मेथड्स
अप्लाई करते हैं। फायरवॉल भी एक्टिवेट कर
लेते हैं, इंट्रक्शन भी करते हैं इतिहादन
और एंटीवायरस सॉफ्टवेयर भी इंस्टॉल करते
हैं अपने नेटवर्क के अंदर। तो हमारा जो
नेटवर्क है वो बड़ा बेहतरीन अंदाज में
सिक्योर हो जाएगा। उसके अंदर मैक्सिमम
हमारा नेटवर्क और डाटा सिक्योर हो सकता
है। इसको कहते हैं रोबस्ट नेटवर्क
सिक्योरिटी। और ये जो वर्ड है रोबस्ट का
इसका मतलब होता है मजबूत। बहुत ही
स्ट्रांग नेटवर्क सिक्योरिटी हो जाती है।
तो ये तीन अगर हम मेथड्स अप्लाई करते हैं
तो हमें एक रोबस्ट नेटवर्क सिक्योरिटी मिल
जाती है। अच्छा जी। नेटवर्क सिक्योरिटी
क्यों जरूरी है? नंबर वन इज़ डाटा
प्रोटेक्शन। नेटवर्क सिक्योरिटी इसलिए
ज़रूरी है कि हम अपने डाटा को प्रोटेक्ट कर
लेते हैं। अपने डाटा की हिफाज़त कर लेते
हैं। ठीक है? तो यहां पर लिखा हुआ है कि
श्योर सेंसिटिव इनेशन इज़ नॉट एक्सेस।
नेटवर्क को अगर हम सिक्योर करते हैं तो ये
इस बात की जो है ना वो श्योरिटी होती है
कि हमारा जो डाटा है वो सिर्फ और सिर्फ
ऑथराइज़्ड पर्सन एक्सेस कर सकते हैं।
प्रिवेंट डाटा फ्रॉम बीइंग ऑल्टर्ड बाय
अनथराइज़ यूज़र्स। तो इससे हम अपने डाटा को
चेंज होने से बचा लेते हैं। जो भी
अनअथराइज्ड पर्सनंस है वो हमारे डाटा को
ऑल्टर यानी चेंज ना कर सके। नंबर टू इज़
प्रिवेंटिंग अटैक्स। ये जो अटैक्स होते
हैं हैकिंग के अटैक्स होते हैं। हम उससे
भी अपने डाटा को नेटवर्क को बचा लेते हैं।
ठीक है? क्योंकि हमने फायर बॉल्स लगाए
हैं। हमने इंक्रिप्शन की हुई है। तो अगर
कोई साइबर अटैक खुदा नास्ता करता है,
हमारे डाटा को एक्सेस करता है तो उसको समझ
नहीं आएगी कि ये क्या लिखा हुआ है। नंबर
थ्री इज़ मेंटेनिंग प्राइवेसी। हमारी जो
प्राइवेसी है वो मेंटेन रहती है। ठीक है?
हमारी जो कॉन्फिडेंशियलिटी है हमारा जो
डाटा हम चाहते हैं कि हम तक महदूद रहे।
किसी और के पास ना जाए। वो भी मेंटेन रहती
है। एंड नंबर फोर इज़ इंश्योरिंग
अवेलेबिलिटी।
गारंटी नेटवर्क रिसोर्सेज आर अवेलेबल। अगर
हम अपने नेटवर्क को सिक्योर करते हैं तो
हमारा डाटा और हमारे जो नेटवर्क के
रिसोर्सेज हैं, रिसोर्सेज के अंदर हमारी
डिवाइसेस आ जाती है, हमारा डाटा आ जाता है
और सारी की सारी हमारे लिए अवेलेबल होंगी
हर टाइम। क्योंकि जब कभी ऐसा होता है कुछ
ऐसे अटैक्स होते हैं जैसे डोज़ अटैक होता
है डिनाइल ऑफ़ सर्विस अटैक कि हैकर जो है
वो आपके रिसोर्सेज को आपके लिए अनअवेलेबल
कर देता है तो अगर हमने सिक्योर किया होगा
तो वो रिसोर्सेज हमारे लिए अवेलेबल होंगे
एनी टाइम ठीक है जी तो ये है नेटवर्क की
जो सिक्योरिटी है उसकीेंस उसकी अहमियत
उम्मीद करता हूं कि यहां तक आपको समझ आ गई
होगी कोई क्वेश्चन हो तो कमेंट सेक्शन में
पूछ सकते हैं अपना बहुत ख्याल रखिएगा
अल्लाह हाफिज
