Video ID: edSLUi9DA9g
Title: Network topologies
Subtitle: 
Chapter: Computer Networks
Section: 
Duration: 10:06
Subject: computer
---
बिस्मिल्लाह रहमा रहीम अस्सलाम वालेकुम
उम्मीद है कि आप सब खैरियत से होंगे। आज
इस वीडियो में नाइंथ क्लास कंप्यूटर साइंस
न्यू बुक का जो चैप्टर नंबर थ्री है उसका
टॉपिक हम पढ़ेंगे नेटवर्क टोपोलॉजीस।
नेटवर्क टोपोलॉजीस इंपॉर्टेंट क्वेश्चन
है। लॉन्ग क्वेश्चन के हवाले से भी, शॉर्ट
के हवाले से भी और एमसीक्यूस के हवाले से
भी। बहुत इंटरेस्टिंग टॉपिक है। इसको
ध्यान से समझिएगा। तो सबसे पहले हम इसकी
डेफिनेशन के ऊपर बात करते हैं कि नेटवर्क
टोपोलॉजीस होती क्या है? टोपोलॉजी का मतलब
यह होता है कि द वे इन व्हिच नंबर ऑफ़
कंप्यूटरटर्स कनेक्टेड टुगेदर टू फॉर्म ए
नेटवर्क। यानी देखिए जब भी हम नेटवर्क
बनाते हैं तो नेटवर्क जब हमने बनाना होता
है तो कंप्यूटरटर्स की कुछ अरेंजमेंट होती
है। कंप्यूटरटर्स को आपस में कनेक्ट करना
होता है। वो जो कनेक्ट करने का मेथड है
तरीकाकार है उसको हम नेटवर्क टोपोलॉजी
कहते हैं। सो द वे इन व्हिच नंबर ऑफ़
कंप्यूटर्स कनेक्टेड टुगेदर यानी वो
तरीकाकार जिसके अकॉर्डिंगली हम
कंप्यूटरटर्स को आपस में कनेक्ट करते हैं।
उस मेथड को हम टोपोलॉजी कहते हैं। अच्छा
ये डिफरेंट मेथड्स होते हैं। यानी डिफरेंट
टोपोलॉजीस होती हैं। अकॉर्डिंग टू द साइज,
अकॉर्डिंग टू आवर रिक्वायरमेंट, अकॉर्डिंग
टू द एडवांटेजेस एंड डिसएडवांटेजेस। यानी
हर मेथड का जो फायदा है वो डिफरेंट है।
नुकसान डिफरेंट है। अगर हमारे पास एक बड़ा
नेटवर्क है यानी अगर हमारे पास नंबर ऑफ
कंप्यूटरटर्स ज्यादा हैं तो हमने देखना है
कि हमें कौन सी टोपोलॉजी सूट करती है।
यानी कौन सा मेथड हमें सूट करता है। अगर
हमारे पास बजट लो है तो फिर हमने देखना है
कि हमें कौन सा मेथड सूट करता है। तो जो
भी आपकी रिक्वायरमेंट है उसके अकॉर्डिंगली
हम फिर टोपोलॉजी को चूज़ करते हैं और
नेटवर्क बनाते हैं। काम सबका एक ही है कि
कंप्यूटरटर्स को कनेक्ट कर देना। लेकिन
कंप्यूटरटर्स को कनेक्ट करने का तरीका
मुख्तलिफ है। मैसेज सेंडिंग का जो प्रोसेस
है नेटवर्क के अंदर वो डिफरेंट होगा। ठीक
है? और नेटवर्क की शेप डिफरेंट होगी। तो
नेटवर्क टोपोलॉजी बेसिकली नेटवर्क का
लेआउट भी होता है। यानी हम कह सकते हैं द
लेआउट ऑफ अ नेटवर्क इज कॉल्ड नेटवर्क
टोपोलॉजी। लेआउट से मुराद है उसकी बनावट।
अच्छा अब चलते हैं इसकी टाइप्स की तरफ।
टाइप्स में सबसे पहला जो नेटवर्क है यानी
सबसे पहले जो टोपोलॉजी है दैट इज बस
टोपोलॉजी। बस टोपोलॉजी में कंप्यूटरटर्स
कुछ इस तरह से कनेक्ट हुए होते हैं कि
दरमियान में एक सेंट्रल केबल होती है
जिसको हम बैक बोन भी कहते हैं या सेंट्रल
वायर कहते हैं। वो एक केबल होती है तार
होती है और उसके साथ बाकी कंप्यूटरटर्स
कनेक्टेड होते हैं। कोई कंप्यूटर आप देख
सकते हैं डायग्राम में कोई भी कंप्यूटर एक
दूसरे के साथ डायरेक्टली अटैच नहीं है।
सारे कंप्यूटर एक सेंट्रल वायर के साथ
अटैच हैं। और जब भी किसी एक कंप्यूटर ने
मैसेज सेंड करना है किसी दूसरे कंप्यूटर
को तो मैसेज पहले सेंट्रल वायर के पास आना
है और फिर आगे मैसेज ट्रैवल करके अपने
डेस्टिनेशन कंप्यूटर तक पहुंचेगा। यानी
दरमियान में कोई नेटवर्किंग डिवाइस नहीं
है जो हमने पीछे नेटवर्किंग डिवाइसेस पढ़ी
थी। बल्कि दरमियान में क्या है? एक
सेंट्रल वायर है। मैसेज पहले उस वायर तक
आना और फिर आगे अपने डेस्टिनेशन कंप्यूटर
यानी रिसीवर तक पहुंचेगा। इस टोपोलॉजी को
हम बस टोपोलॉजी कहते हैं। अच्छा एक इसका
एडवांटेज है और एक इसका डिसएडवांटेज है कि
बस टोपोलॉजी इज़ इजी टू सेट अप बट इफ द मेन
केबल फेल्स द होल नेटवर्क गोज़ डाउन। यानी
कि बस टोपोलॉजी जो है इसको सेटअप करना
आसान है। एक वायर लगाई कंप्यूटर्स को उसके
साथ कनेक्ट कर दिया। इजी टू सेट अप है। बट
इफ द सेंट्रल वायर फेल्स अगर सेंट्रल वायर
फेल हो जाती है, खराब हो जाती है, कोई
प्रॉब्लम आ जाती है, द होल नेटवर्क गोज़
डाउन। पूरा नेटवर्क डाउन हो जाएगा। क्यों?
क्योंकि मैसेज सेंड ही नहीं हो सकता। उसकी
वजह यह है कि जो बैकबोन है, जो दरमियान
में सेंट्रल वायर है, वह ही ठीक नहीं है।
तो, मैसेज ट्रैवल कहां से करेगा? तो, एक
वायर के खराब होने से जो मेन वायर है,
पूरा नेटवर्क डाउन हो जाएगा। ये इसका
नुकसान है। इसका डिसएडवांटेज है। और ये
आपने बात याद रखनी है। मैंने पहले भी
बताया था नेटवर्क के अंदर जितने भी
कंप्यूटरटर्स या डिवाइसेस लगी होती हैं
जैसे प्रिंटर है या कंप्यूटर सेंडर और
रिसीवर जो डिवाइसेस होती हैं उनको हम नड्स
कहते हैं। तो इस नेटवर्क के अंदर नोड्स तब
तक काम नहीं कर सकती जब तक सेंट्रल वायर
जो है वो सही नहीं होगी। हमारे पास जो
दूसरी टोपोलॉजी है दैट इज़ स्टार टोपोलॉजी।
बहुत इंपॉर्टेंट है स्टार टोपोलॉजी।
स्टार्ट टोपोलॉजी में क्या होता है कि
सेंट्रल एक डिवाइस यूज होती है जिसको हम
हब कहते हैं या कई दफा इसकी जगह पर स्विच
भी लगाई जाती है डिवाइस जो हमने पहले पढ़ी
थी वो जो स्विच है या वो जो हब डिवाइस है
सारे कंप्यूटरटर्स उसके साथ कनेक्ट होते
हैं। इसमें भी अगर आप देखें डायग्राम में
कोई भी कंप्यूटर एक दूसरे के साथ
डायरेक्टली कनेक्टेड नहीं है। बल्कि
दरमियान में एक डिवाइस है जिसका क्या काम
है कि जब भी किसी कंप्यूटर ने मैसेज सेंड
करना है तो पहले उस डिवाइस के पास आना है
और उस डिवाइस ने फिर आगे रिसीवर कंप्यूटर
पे भेजना है। उसका जो मैक एड्रेस है वो
मैच करते हुए और मैक एड्रेस क्या होता है
हम प्रीवियस लेक्चर में पढ़ चुके हैं। तो
स्टार टोपोलॉजी जो है वो इस लिहाज से
डिफरेंट है बस टोपोलॉजी की निस्बत। उसमें
क्या था? दरमियान में एक सेंट्रल वायर थी।
इसमें क्या है? दरमियान में एक सेंट्रल हब
है या स्विच है। सारे कंप्यूटर स्विच के
साथ कनेक्टेड है। इंस्टॉल टोपोलॉजी इफ हब
और स्विच स्टॉप वर्किंग द होल नेटवर्क गोज़
डाउन। यानी वही वाला नुकसान इसका अभी जो
बस टोपोलॉजी का हमने पढ़ा कि अगर सेंट्रल
डिवाइस जो लगी हुई है नेटवर्किंग डिवाइस
यानी हब या स्विच अगर वो वर्क करना स्टॉप
कर देती है वो रुक जाती है खराब हो जाती
है डैमेज हो जाती है किसी वजह से बंद हो
जाती है तो नेटवर्क में मैसेज फ्लो नहीं
कर सकेगा क्योंकि सेंट्रल डिवाइस ही नहीं
काम कर रही तो ये होती है स्टार टोपोलॉजी
अच्छा एक बात मैं आपको बताता चलूं कि ये
जो टोपोलॉजीस हैं इनके ऊपर काफी तफसील
होती है जो नाइंथ क्लास की ओल्ड बुक थी आज
से छ साल पहले आई थी जब 2020 में उसमें
उसमें नेटवर्क टोपोलॉजीस वाला टॉपिक था।
तो वो लेक्चर मेरा आज भी YouTube पे मौजूद
है। और उस लेक्चर में मैंने काफी तफसील से
बताया हुआ है कि टपोलॉजीस क्या होती है।
लेकिन आपकी बुक में अब का जो कोर्स है
उसमें जरा लिमिटेड कर दिया उन्होंने। इसकी
डिटेल तो मैंने उस लिहाज से बताई। फिर भी
कुछ चीजें मैं एक्स्ट्रा बता रहा हूं आपको
साथ। तो ये बड़ा डिटेल टॉपिक होता है
टोपोलॉजीस वाला। स्टार टोपोलॉजी के बाद
नेक्स्ट टोपोलॉजी हमारे पास रिंग
टोपोलॉजी। रिंग टोपोलॉजी में कंप्यूटरटर्स
इस तरह से कनेक्ट हुए होते हैं कि इनके
सेंटर में ना तो कोई सेंट्रल डिवाइस लगी
हुई है स्टार टोपोलॉजी की तरह और ना ही
कोई सेंट्रल वायर है बस टोपोलॉजी की तरह।
इनमें ये होता है कि कंप्यूटरटर्स एक
दूसरे के साथ डायरेक्टली कनेक्टेड होते
हैं। यानी कंप्यूटर नंबर वन कनेक्ट होगा
कंप्यूटर नंबर टू के साथ। कंप्यूटर नंबर
टू देन कनेक्ट होगा कंप्यूटर थ्री के साथ।
फिर फोर फिर फाइव एंड सो ऑन। और लास्ट
कंप्यूटर जो है वो फर्स्ट कंप्यूटर यानी
कंप्यूटर नंबर वन के साथ कनेक्ट होगा। इस
तरह से इट विल फॉर्म अ रिंग। तो इसकी शेप
जो है वो रिंग की तरह होगी। डायग्राम भी
इसकी इसी तरह से बनेगी। तो इसके अंदर
कंप्यूटरटर्स जो है वो अपने से नेक्स्ट
कंप्यूटर के साथ कनेक्टेड होते हैं। लेकिन
एक बड़ी अहम बात आपने याद रखनी है कि इसके
अंदर डाटा हमारा एक ही डायरेक्शन में फ्लो
करता है। या तो क्लॉकवाइज करेगा या
एंटीक्लॉकवाइज करेगा। अगर डाटा क्लॉकवाइज
डायरेक्शन में फ्लो कर रहा है तो फिर उसी
तरह से फ्लो करेगा। और अगर एंटीक्लॉकवाइज
कर रहा है तो उसी डायरेक्शन में करेगा।
मुखालिफ डायरेक्शन में यानी ऑोजिट
डायरेक्शन में फ्लो नहीं कर सकता। मिसाल
के तौर पे अब अगर कंप्यूटर नंबर वन ने
कंप्यूटर नंबर टू को मैसेज सेंड करना है
तो कंप्यूटर वन से नेक्स्ट कंप्यूटर जो है
वो कंप्यूटर नंबर टू है तो उस तक मैसेज
चला जाएगा। कंप्यूटर नंबर वन ने थ्री को
मैसेज भेजना है तो मैसेज डायरेक्टली थ्री
तक नहीं अब जाएगा। पहले जाएगा टू के पास
और टू फिर आगे फॉरवर्ड करेगा और फिर आगे
जाएगा थ्री के पास। इसी तरह से वन ने अगर
फोर को मैसेज सेंड करना है तो क्योंकि
डायरेक्शन यह है तो वन से टू फिर टू से
थ्री फिर थ्री से फोर तक जाएगा तो यह इसकी
डायरेक्शन होती है रिंग टोपोलॉजी की। रिंग
टोपोलॉजी जो है इसके अंदर एक मसला है वो
मसला ये होता है कि अगर कोई वायर कहीं से
करप्ट हो जाती है यानी फेल हो जाती है या
कोई दरमियान से कंप्यूटर क्रैश कर जाता है
तो वह जो रिंग बना हुआ है वह क्योंकि खराब
हो जाएगा तो मैसेज का जो फ्लो है वह रुक
जाएगा। रिंग टोपोलॉजी कैन हैंडल हाई
ट्रैफिक। यानी कि यह इसका फायदा है कि
इसके अंदर हाई ट्रैफिक हो तो रिंग
टोपोलॉजी उसको मैनेज कर सकती है। बट इफ वन
कनेक्शन फेल्स द होल नेटवर्क इज़ अफेक्टेड।
यानी कहीं से कनेक्शन खराब हो जाता है तो
पूरा नेटवर्क जो है वो रुक जाएगा। फॉर
एग्जांपल वन ने थ्री को मैसेज भेजना और
दरमियान में कंप्यूटर नंबर टू का कनेक्शन
खराब है। तो टू रास्ते में आ रहा है तो वन
थ्री को मैसेज नहीं भेज सकता। ये एक
प्रॉब्लम। देन टू वे रिंग कैन सॉल्व दिस
इशू टू सम एक्सटेंट।
लेकिन कई दफा ऐसा होता है कि हम रिंग
टोपोलॉजी में ऐसी कंडीशन नहीं लगाते कि वो
एक ही डायरेक्शन में फ्लो करेगा। कई
टोपोलॉजीस ऐसी होती है। रिंग टोपोलॉजी की
बात कर रहा हूं कि मैसेज एंटीक्लॉकवाइज भी
ट्रेवल कर सकता है, क्लॉकवाइज भी कर सकता
है। तो ऐसी सिचुएशन के अंदर फिर दूसरी
डायरेक्शन से मैसेज हम सेंड करवा सकते
हैं। तो कुछ हद तक ये मसला इसका हल हो
सकता है। अगर हम टू वे डायरेक्शन में
मैसेज को फ्लो करवा सकते हैं। एंड द लास्ट
वन बट नॉट लीस्ट इज़ मेश टोपोलॉजी।
मेस्टोपोलॉजी के अंदर ना तो दरमियान में
कोई सेंट्रल वायर है, ना कोई सेंट्रल
डिवाइस है और ना ही कोई रिंग बना हुआ है।
इसके अंदर सारे कंप्यूटरटर्स एक दूसरे के
साथ डायरेक्टली कनेक्टेड हैं। कंप्यूटर वन
टू के साथ भी कनेक्ट है, थ्री के साथ भी
कनेक्ट है, फोर के साथ भी कनेक्ट है, फाइव
के साथ भी कनेक्ट है, सिक्स के साथ भी
कनेक्ट है। इसी तरह से कंप्यूटर टू जो है
वो भी सब कंप्यूटरटर्स के साथ। तमाम
कंप्यूटर के साथ डायरेक्टली एक लिंक बना
हुआ है। उसके साथ कनेक्ट है। यानी वन ने
टू को मैसेज भेजना है तो डायरेक्ट फ्लो
करेगा। टू ने फाइव को भेजना है डायरेक्ट
फ्लो करेगा। थ्री ने वन को भेजना है
डायरेक्ट फ्लो करेगा। ये है मेस्टोपोलॉजी।
इस वजह से ये रिलायबल भी है। रिलायबल
क्यों है? क्योंकि अगर कोई एक कनेक्शन
खराब हो जाता है तो दूसरा रास्ता भी है
हमारे पास। मिसाल के तौर पे वन ने मैसेज
भेजना है कंप्यूटर नंबर टू को। तो वन का
टू के साथ डायरेक्ट कनेक्शन बना हुआ है।
तो ये दरमियान में जो लिंक है ये खराब हो
गया। वायर खराब हो गई है। वायर जो है वो
कहीं से टूट गई है। अब मैसेज वन से टू तक
डायरेक्टली सेंड नहीं हो सकता। लेकिन वन
के पास और भी रास्ते हैं। वन थ्री को भेज
के आगे टू को सेंड करवा सकता है। फोर को
भेज के आगे सेंड करवा सकता है। दैट इज
व्हाई मेटोपोलॉजी इज रिलायबल एंड फौल्ट
टॉलरेंस कैपेसिटी। यानी इसके अंदर फॉल्ट
टॉलरेंस कैपेसिटी है कि कहीं पे कोई फौल्ट
आ जाता है तो ये उसको बर्दाश्त कर सकती
है। जैसे उसने बुक मेंशन किया है कि
मेस्टोपोलॉजी इज़ वेरी रिलायबल बिकॉज़ इफ वन
लिंक फेल्स डाटा कैन बी रीटेड थ्रू अदर
लिंक्स। यानी अगर एक लिंक से मैसेज सेंड
नहीं हो रहा तो दूसरे लिंक से हम सेंड कर
सकते हैं। तो ये मैसो टोपोलॉजी की
रिलायबिलिटी है। तो ये चार टोपोलॉजी हमने
पढ़ी है। जब भी ये क्वेश्चन आए चाहे शॉर्ट
आए या लॉन्ग क्वेश्चन आए आपने इसकी
डायग्राम लाजमी बनानी है। उम्मीद करता हूं
कि यहां तक समझ आ गई होगी। कोई क्वेश्चन
हो कमेंट सेक्शन में पूछ लीजिएगा। अपना
बहुत ख्याल रखिएगा। अल्लाह हाफिज़।
