Video ID: PYXuazO7DIo
Title: Real world Applications of Computer Networks
Subtitle: 
Chapter: Computer Networks
Section: 
Duration: 4:34
Subject: computer
---
बिस्मिल्लाह रहमा रहीम अस्सलाम वालेकुम
उम्मीद है कि आप सब खैरियत से होंगे। आज
हमने नाइंथ क्लास न्यू बुक 2026 का जो
चैप्टर नंबर थ्री है उसका लास्ट टॉपिक
पढ़ना है रियल वर्ल्ड एप्लीकेशनेशंस ऑफ
कंप्यूटर नेटवर्क। यानी कंप्यूटर नेटवर्क
के जो यूज़ज़ हैं, उसके जो एप्लीकेशनेशंस
हैं रियल वर्ल्ड में हम जो है उसको यूज़
करते हैं नेटवर्क को और डिफरेंट फील्ड्स
के अंदर वो क्या उसका यूज़ है? नेटवर्क को
क्यों बनाया जाता है? वैसे तो इसके बहुत
सारे पर्पस हैं। मैंने जब ये चैप्टर
स्टार्ट किया था तब आपको बताया था कि
नेटवर्क क्यों यूज़ होता है? कहां यूज़ होता
है? हम इसको क्यों बनाते हैं? और क्या
मकसद होता है। लेकिन आपकी बुक के अंदर तीन
फील्ड्स जो है वो मेंशन की हुई है उसने कि
जहां पर बहुत ज्यादा कंप्यूटर जो है वो
इस्तेमाल होता है। वैसे तो इस टॉपिक के
अंदर आप खुद से बहुत कुछ लिख सकते हैं।
जरूरी नहीं है कि जो बुक में लिखा हुआ है
आपने वही लिखना होगा। ठीक है जी? तो सबसे
पहले उसने बताया कि कंप्यूटर जो है वो
इस्तेमाल होता है बिजनेस में यानी कारोबार
में। जैसे वो कहता है कि इन अ बिज़नेस
नेटवर्क्स अनेबल एफिशिएंट कम्युनिकेशन,
रिसोर्स शेयरिंग एंड डाटा मैनेजमेंट। इसका
मतलब क्या है? कि नेटवर्क बिनेसेस के अंदर
किस लिए इस्तेमाल होता है? एफिशिएंट
कम्युनिकेशन के लिए। ताकि हम जो बिजनेस के
अंदर कारोबार में लोग एक दूसरे से राब्ता
करते हैं, फाइलें शेयर करते हैं वो जरा
जल्दी कर सकें और अपना काम जो है उसको
स्पीडीली कंप्लीट कर सकें। रिसोर्स
शेयरिंग जैसे मैंने आपको पहले भी बताया था
कि बिनेसेस के अंदर जो है हम लोग
प्रिंटर्स शेयर कर सकते हैं, डिवाइसेस
शेयर कर सकते हैं। तो अगर हमने एक कैंपस
एरिया नेटवर्क बनाया होगा एक बिल्डिंग के
अंदर या एक लोकल एरिया नेटवर्क बनाया होगा
तो हम डिवाइसेस एक दूसरे की शेयर कर सकते
हैं विद द हेल्प ऑफ कंप्यूटर नेटवर्क। एंड
द लास्ट वन इज़ डाटा मैनेजमेंट। यानी हम
अपना डाटा भी स्टोर कर सकते हैं। आपको पता
है कि जितने भी कारोबार हैं, जितने भी
बिजनेसेस हैं, अब वो अपना सारा का सारा
रिकॉर्ड जो है वो कंप्यूटर पे स्टोर करते
हैं बजाय इसके कि वो फ्लैट फाइल सिस्टम के
ऊपर स्टोर करें। उसके बाद है एजुकेशन।
कंप्यूटर नेटवर्क का जो यूज़ है एजुकेशन
में वो कहां पर है? आपको पता है खुद भी कि
एजुकेशन में तालीम में कंप्यूटर का क्या
इस्तेमाल है? ऑनलाइन बुक्स मौजूद है हमारे
पास। ऑनलाइन लाइब्रेरीज मौजूद है हमारे
पास। ऑनलाइन लेक्चर्स हम अटेंड करते हैं।
ये जो अभी आप लेक्चर सुन रहे हैं, ये भी
कंप्यूटर का कंप्यूटर नेटवर्क का यूज़ है।
इंटरनेट का यूज़ है इन द फील्ड ऑफ एजुकेशन।
तालीम के शोबे में कंप्यूटर नेटवर्क का
बहुत ज्यादा इस्तेमाल है। अब उसने यहां पर
एक एलएमएस की एग्जांपल दी हुई है जिसमें
उसने ब्लैकबोर्ड और मुडी का नाम लिखा हुआ
है। एलएमएस होता है लर्निंग मैनेजमेंट
सिस्टम यानी एक वेबसाइट है। वहां पर आपको
स्टडी मटेरियल भी मिलेगा। लेक्चर्स भी
मिलेंगे। कि जिस तरह से बहुत सारी
यूनिवर्सिटीज हैं जो कि ऑनलाइन लेक्चर्स
के लिए उन्होंने अपना अपना एक पोर्टल
बनाया हुआ है। स्टूडेंट्स को लॉग इन
पासवर्ड मिल जाता है और वो वहां पर जाकर
लेक्चर भी अटेंड कर लेते हैं। क्वज़ेस भी
अटेम्प्ट करते हैं। प्रेजेंटेशंस भी वहां
पर अपने रिकॉर्ड करवा देते हैं।
असाइनमेंट्स भी सबमिट करवा देते हैं। तो
ये लर्निंग मैनेजमेंट सिस्टम्स होते हैं।
और उसके बाद लास्ट पे है हेल्थ केयर। यानी
सेहत का जो शोभा है इसके अंदर भी कंप्यूटर
नेटवर्क जो है वो बहुत ज्यादा इस्तेमाल
होता है। तो कैसे इस्तेमाल होता है? हेल्थ
केयर नेटवर्क फैसिलिटेट द शेयरिंग ऑफ़
पेशेंट इनेशन टेलीमेडिसिन एंड एक्सेस टू
मेडिकल डेटाबेसिस। यानी पेशेंट की सारी
इनेशन कंप्यूटर में स्टोर होती है।
टेलीमेडिसिन ऑनलाइन मेडिसिन कंप्यूटर जो
है वो कई दफा ऑटोमेटिकली रिकमेंड कर देता
है कि ऐसे सॉफ्टवेयर भी अवेलेबल है एंड
एक्सेस टू मेडिकल डेटाबेसिस। और आपको पता
है कि फार्मेसीज पे मेडिकल डाटाबेसिस से
क्या मुराद है कि फार्मेसीज पे जितना भी
मेडिसिन का रिकॉर्ड है वो सारा का सारा
कंप्यूटर के अंदर स्टोर होता है। तो जब हम
मेडिसिन लेने के लिए जाते हैं तो जो वहां
पर बंदा काउंटर पे होता है उसको नहीं पता
होता कि मेडिसिन हमारे पास है कि नहीं है।
जबकि कंप्यूटर बता रहा होता है क्योंकि
डाटाबेस इतना बड़ा है कि इंसान याद नहीं
रख सकता। अब उसने यहां पर एग्जांपल दी हुई
है कि हॉस्पिटल्स यूज़ इलेक्ट्रॉनिक हेल्थ
रिकॉर्ड्स ईएचआर सिस्टम्स टू स्टोर एंड
रीपेशेंट डाटा एफिशिएंटली। ये बात मैंने
पहले बता दी कि पेशेंट्स का रिकॉर्ड
कंप्यूटर के अंदर स्टोर होता है। बहुत
सारे सॉफ्टवेयर्स अवेलेबल हैं और हमें जो
है वो जब दोबारा जाते हैं वहां पर तो हमें
पुरानी पर्ची साथ लेकर जाने की जरूरत नहीं
पड़ती। तो जो उनके पास कंप्यूटर में
रिकॉर्ड है वो बता देता है। अगर डॉक्टर
कोई और भी बैठा हुआ है वहां पर चेंज हो
गया जिसको याद भी नहीं है। लेकिन कंप्यूटर
के अंदर पेशेंट की हिस्ट्री आ जाती है। तो
वहां से पता चल जाता है कि इसको पहले क्या
प्रॉब्लम थी और क्या मेडिसिन रिकमेंड की
गई थी। तो यह तीन फ़ल्ड्स के अंदर कंप्यूटर
नेटवर्क का यूज़ उसने लिखा है। लेकिन आप
किसी भी फ़ील्ड का नाम लिखेंगे जैसे
इंडस्ट्री है, जैसे एंटरटेनमेंट है, वहां
कंप्यूटर नेटवर्क लाजमी तौर पर इस्तेमाल
होता है। तो, आप खुद से भी इस टॉपिक के
अंदर बहुत कुछ लिख सकते हैं। उम्मीद करता
हूं कि यहां तक आपको समझ आ गई होगी। बाकी
इंशाल्लाह नेक्स्ट लेक्चर में चैप्टर नंबर
फोर स्टार्ट करेंगे। अपना बहुत ख्याल
रखिएगा। अल्लाह हाफिज़।
