Video ID: uYlSHbK3QA8
Title: Fundamental concepts of data communication
Subtitle: 
Chapter: Computer Networks
Section: 
Duration: 3:38
Subject: computer
---
बिस्मिल्लाह रहमा रहीम। अस्सलाम वालेकुम।
उम्मीद है कि आप सब खैरियत से होंगे। आज
इस वीडियो में हम नाइंथ क्लास कंप्यूटर
साइंस का जो न्यू कोर्स है 2026 का उसका
चैप्टर नंबर थ्री जो है उसका टॉपिक है
बेसिक कंपोनेंट्स ऑफ डाटा कम्युनिकेशन।
उसको स्टार्ट करेंगे और उसको डिस्कस
करेंगे। डाटा कम्युनिकेशन के जो
कंपोनेंट्स हैं वो क्या होते हैं? तो सबसे
पहले डाटा कम्युनिकेशन किसे कहते हैं?
आपको यह पता होना चाहिए। डाटा कम्युनिकेशन
का मतलब होता है एक्सचेंज ऑफ़ डाटा बिटवीन
द कंप्यूटरटर्स इन अ कंप्यूटर नेटवर्क।
यानी कंप्यूटर नेटवर्क में कंप्यूटरटर्स
के दरमियान में जो हम डाटा एक्सचेंज करते
हैं यानी डाटा ट्रांसफर करते हैं एक जगह
से दूसरी जगह उसको डाटा कम्युनिकेशन कहते
हैं। सो, डाटा कम्युनिकेशन इज़ अ प्रोसेस
ऑफ़ एक्सचेंजिंग डाटा बिटवीन द
कंप्यूटरटर्स इन अ कंप्यूटर नेटवर्क। और
यह आपने याद रखना है कि नेटवर्क कैन बी
एलन और वैन और मैन। यानी नेटवर्क का साइज
छोटा हो या बड़ा हो। जब हम कम्युनिकेशन की
बात कर रहे हैं, डाटा कम्युनिकेशन की बात
कर रहे हैं, तो उसमें नेटवर्क कोई भी हो,
डाटा कम्युनिकेट हो सकता है। क्योंकि डाटा
कम्युनिकेशन ही हमारा एक पर्पस होता है
नेटवर्क को बनाने का। अब डाटा कम्युनिकेशन
करने के लिए हमारे पास पांच कंपोनेंट्स
होते हैं। और ये जो पांच कंपोनेंट्स हैं,
ये कौन-कौन से हैं? कंपोनेंट से मुराद है
उसके एजजा, उसके पार्ट्स, उसके हिस्से और
इनमें से एक भी नहीं होगा तो डाटा
कम्युनिकेशन पॉसिबल नहीं है। सो दीज़
कंपोनेंट्स आर नंबर वन इज़ सेंडर, नंबर टू
इज़ रिसीवर। नंबर थ्री इज़ मैसेज। नंबर फोर
इज़ प्रोटोकॉल एंड नंबर फाइव इज़ मीडियम।
सो, लेट्स डिस्कस द फर्स्ट कॉम्पोनेंट दैट
इज़ सेंडर। सेंडर बेसिकली वो डिवाइस है
जिसका काम होता है नेटवर्क के अंदर मैसेज
को सेंड करना। इट कैन बी अ कंप्यूटर, इट
कैन बी अ लैपटॉप और मोबाइल फोन। नेटवर्क
के अंदर वो डिवाइस जो कि मैसेज को सेंड
करती है। यानी सेंडर इज़ अ डिवाइस दैट
सेंड्स मैसेज टू द रिसीवर। तो रिसीवर
हमारा दूसरा कंपोनेंट है। रिसीवर इज़ द
डिवाइस दैट रिसीव्स मैसेज दैट गेट मैसेज
फ्रॉम द सेंडर। डाटा कम्युनिकेशन के अंदर
जो डिवाइस डाटा सेंड करती है उसको हम
सेंडर कहेंगे। और जो डिवाइस डाटा रिसीव
करती है उसको हम रिसीवर कहेंगे। और तीसरा
जो कंपोनेंट है दैट इज मैसेज जिसके ऊपर हम
बात कर रहे हैं जिसके अंदर हमारा डाटा
मौजूद है। मैसेज के अंदर हमारा डाटा होता
है और डाटा कैन बी ऑफ़ एनी टाइप इट कैन बी
अ फाइल, इट कैन बी अ टेक्स्ट मैसेज इट कैन
बी अ वॉइस मैसेज और एनी टाइप ऑफ़ डाटा। तो
डाटा जो हम सेंड कर रहे हैं वो बेसिकली
मैसेज होता है हमारा। तो सेंडर से जो डाटा
सेंड होता है उसको हम मैसेज कहते हैं और
रिसीवर उस मैसेज को रिसीव करता है। सो दिस
इज़ द थर्ड कंपोनेंट ऑफ़ डाटा कम्युनिकेशन।
तो मैसेज नहीं होगा तो हम डाटा कम्युनिकेट
नहीं कर सकते। डाटा ही नहीं है तो हम डाटा
कैसे कम्युनिकेट करेंगे? तो जो हमारा चौथा
कंपोनेंट है नंबर फोर इज प्रोटोकॉल।
प्रोटोकॉल इज अ सेट ऑफ रूल्स। यानी जब भी
आपने देखें दुनिया में कोई भी आपने काम
करना है तो उसका रूल है। एक तरीकाकार है।
यानी एक प्रोसीजर समझ लें आप। कोई भी काम
आपने करना है। एक प्रोसीजर है। आपने घर से
स्कूल जाना है। एक प्रोसीजर है। स्कूल से
घर आना है। एक प्रोसीजर है। आपने क्लासेस
अटेंड करनी है। उनका एक टाइम टेबल है।
प्रोसीजर है। उसका एक प्रोसेस है। रूल्स
हैं। उसके रूल्स एंड रेगुलेशंस हैं। इस
तरह से जब मैसेज सेंड होता है तो ऐसा नहीं
है कि हमने सेंड किया तो सेंडर से रिसीवर
तक पहुंच गया। इसके दरमियान में बहुत सारे
रूल्स हैं जो सेंडर भी फॉलो कर रहा होता
है। रिसीवर भी फॉलो कर रहा होता है
नेटवर्क के अंदर। तो इन रूल्स को हम
प्रोटोकॉल कहते हैं। इसकी एग्जांपल है
http हाइपर टेक्स्ट ट्रांसफर प्रोटोकॉल।
इट इज़ अ टाइप ऑफ़ अ प्रोटोकॉल दैट इज़ यूज़्ड
फॉर वेब कम्युनिकेशंस। इट इज़ यूज़्ड इन द
इंटरनेट। इंटरनेट के अंदर यह इस्तेमाल
होता है और इसका काम होता है कि वेबसाइट्स
के साथ हमारे कंप्यूटर की कम्युनिकेशन
करवाना।
