Video ID: -_QK5IxmhTo
Title: Centripetal Force
Subtitle: 
Chapter: Turning Effect of Forces
Section: 
Duration: 7:46
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम। माय नेम इज़
बाबा अरशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर।
उम्मीद है आप सब खैरियत से होंगे। चल आइए
आज हम इस चैप्टर के लास्ट टॉपिक की तरफ
मूव कर रहे हैं। चैप्टर का जो लास्ट टॉपिक
है वो है बच्चों सेंट्रिपेटल फोर्स। आपको
याद होगा लास्ट लेक्चर में जब हम बात कर
रहे थे मोशन ऑफ़ ऑब्जेक्ट इन अ सर्कुलर
पाथ। तो वहां पर मैंने आपको बताया था कि
एक फोर्स है। जिसकी वजह से ऑब्जेक्ट एक
सर्कल में मूव करता है। उसी फोर्स को
एक्चुअली में हम क्या नाम देते हैं?
सेंट्रिपेटल फोर्स का। तो अगर डायग्राम से
आप देखना चाहते हैं तो लेट्स से ये आपके
पास एक ऑब्जेक्ट है जो कि एक सर्कुलर पाथ
में मूव कर रहा है। यहां पर मैंने आपको
बताया था जब भी आप किसी भी पॉइंट पर उसकी
वेलोसिटी की डायरेक्शन निकालेंगे तो वो
होगी अलोंग टेंजेंट। यानी यहां पर निकाली
तो इस तरह से अलोंग
टेंजेंट। इसी तरह यहां निकाली अलोंग
टेंजेंट किसी भी पॉइंट पर निकालेंगे तो जो
उस ऑब्जेक्ट की वेलोसिटी की डायरेक्शन है
वो अलोंग टेंजेंट आएगी और वो फोर्स जो है
जो इसको इस सर्कल में खींच रही है उस
फोर्स को हम कहते हैं सेंट्रिपेटल फोर्स
और उसका इसके साथ जो एंगल होगा वो कितना
होगा? 90° होगा। तो सिंपल डेफिनेशन क्या
बन जाएगी?
द फोर्स
दैट
कॉज द ऑब्जेक्ट
टू मूव
इन अ
सर्कल विद
यूनिफॉर्म स्पीड। ठीक है? ये पॉइंट
इंपॉर्टेंट है। उस बॉडी ने यूनिफॉर्म
स्पीड से मूव करना है। क्योंकि फॉर
एग्जांपल ये ऑब्जेक्ट टेल से इसकी
वेलोसिटी स्पीड है
30 मीटर पर सेकंड। तो ऑल ओवर द सर्कल इसकी
स्पीड 30 मीटर पर सेकंड ही है। लेकिन हम
इसको यूनिफॉर्म वेलोसिटी नहीं कह सकते।
क्योंकि आप देख रहे हैं हर पॉइंट पर हर
पॉइंट पर जो वेलोसिटी है उसकी डायरेक्शन
चेंज हो रही है। इस वजह से यूनिफॉर्म
वेलोसिटी का वर्ड यूज़ नहीं करेंगे। हमने
वर्ड यूज़ किया है यूनिफॉर्म स्पीड का।
अच्छा अब ये जिस सर्कल में बॉडी मूव कर
रही है उस सर्कल का जो रेडियस है वो आपके
पास है r और जो ऑब्जेक्ट आपने यहां पर
बांधा हुआ है उसका जो मैस है वो m है और
जितनी स्पीड से वो मूव कर रहा है वो स्पीड
जो है वो v है। तो सेंट्रिपेटल फोर्स का
जो फार्मूला है वो आपके पास बनेगा fc =
mv² ओवर r मैस m वेलोसिटी v और r जो है वो
रेडियस ऑफ द सर्कल है और यूनिट क्योंकि ये
फोर्स है तो आपको पता है फोर्स के यूनिट
क्या होते हैं
न्यूटन और इसको हम कैपिटल n से जो है वो
शो करेंगे। तो ये एक छोटा सा आर्टिकल था
जो कि सेंट्रिपेटल फोर्स से रिलेटेड था।
इसके साथ ही आपके पास है सोर्सेस ऑफ़
सेंट्रिपेटल फोर्स। याद रखिएगा
लॉन्ग क्वेश्चन के पॉइंट ऑफ व्यू से ये
इंपॉर्टेंट है और शॉर्ट के लिए तो है ही।
तो सोर्सेस का मतलब कहां से मिलती है?
कहां से आएगी सेंट्रिपेटल फोर्स? तो सबसे
पहले इसमें उन्होंने एग्जांपल दी है एक
स्टोन। पत्थर। आपने उस पत्थर को बांध लिया
है एक धागे से। और अब आप उसको एक सर्कल
में घुमा रहे हैं। बात समझ आ गई? अब आप
उसको एक धागे से इस तरह से एक सर्कुलर पाथ
में मूव करवा रहे हैं। अच्छा अब आपको पता
है कि जब भी आप किसी धागे को ऑब्जेक्ट को
किसी धागे से बांधते हैं तो धागे के अंदर
जो फोर्स होती है उसको हम नाम देते हैं
टेंशन लॉ। ठीक है? तो इस स्टोन को सर्कुलर
पाथ में जो फोर्स घुमा रही है हम कहेंगे
तो उसको सेंट्रील फोर्स। लेकिन वो कहां से
आ रही है? उसकी वजह क्या है? तो मैं सिर्फ
यहां पर मेन पॉइंट्स आपके सामने लिख रहा
हूं। टेंशन इन द
स्ट्रिंग
प्रोवाइड्स
सेंट्रिपेटल
फोर्स। अच्छा इसी तरह आप लोगों ने देखा
होगा मून
जो है वो अर्थ के गिर्द
रिवॉल्व करता है और इसी तरह जो बाकी
प्लनेट्स है वो सन के गिर्द जो है वो
रिवॉल्व करते हैं। अब इनके पास कहां से
फोर्स आती है क्योंकि एक सर्कुलर पाथ में
मूव कर रहे हैं। तो सिंपल सा आंसर है आप
लोगों ने याद रखना है।
पुल या सिंपल आप क्या कह सकते हैं?
ग्रेविटी ऑफ
अर्थ
फोर्स। तो ग्रेविटेशनल पुल ऑफ द अर्थ या
सिंपल ग्रेविटी जो है वो मून को अ इस
सर्कल में घुमाने की रिस्पांसिबल है।
क्योंकि आपका टॉपिक क्या था? सोर्सेस।
सोर्सेस का मतलब होता है फ्रॉमवेयर
कहां से?
अच्छा अब आगे प्रैक्टिकल एग्जांपल आ गई।
वाशिंग मशीन ड्रायर। आप लोगों ने देखा
होगा जो वाशिंग मशीन का ड्रायर होता है वो
बेसिकली एक ड्रम होता है और उस ड्रम में
छोटे-छोटे जो है वो होल्स होते हैं। आप जब
उनमें कपड़े डाल देते हैं तो वो जो ड्रम
है वो एक हाई स्पीड में मूव करता है। जब
वो हाई स्पीड में मूव करेगा तो इसका मतलब
है जो कपड़े हैं वो भी उसके साथ मूव कर
रहे हैं। और उनको जो फोर्स कमा रही है वो
क्या है? सेंट्रिपेटल फोर्स। अब क्योंकि
पानी के जो पार्टिकल्स है वो लाइट है। तो
वो जो है वो मूव करेंगे एजिस की तरफ
किनारों की तरफ। और उनको उतनी सेंट्रिपेटल
फोर्स नहीं मिल सकेगी क्योंकि वाशिंग मशीन
ड्रायर बहुत हाई
स्पीड स्पिनर है। बहुत तेजी से बहुत हाई
वेलोसिटी से वो मूव कर रहे हैं। तो इस वजह
से वो जो पानी के पार्टिकल्स हैं उनको
सेंपेटल फोर्स नहीं मिलेगी और वो इन होल्स
के जरिए यहां से बाहर निकल जाएंगे और
इवेंचुअली आपके जो कपड़े हैं वो ड्राई हो
जाएंगे। इसी तरह इससे नेक्स्ट एप्लीकेशन
है क्रीम सेपरेटर। क्रीम सेपरेटर
इंडस्ट्री लेवल पे क्रीम बनाने के लिए यूज़
किया जाता है। अब इसमें बेसिकली इनवॉल्व
है मिल्क। मिल्क में दो तरह के पार्टिकल्स
हैं। लाइटर
और हैवियर।
तो ये भी जब हाई स्पीड में मूव करेगा तो
आपके पास जो लाइटर पार्टिकल होंगे वो मूव
कर जाएंगे बाउंड्री की तरफ और हैवी
पार्टिकल जो है वो सेंटर में रहेंगे और हम
उनको वहां से कलेक्ट कर लेंगे। क्लियर? तो
देखने में लिखने में आपको लग रहा होगा ये
पता नहीं कितना मुश्किल है लेकिन ये
बिल्कुल मुश्किल नहीं है। सिंपल की
पॉइंट्स को मैंने आपके साथ डिस्कस कर लिया
है। अब आप इसको एक दफा से बुक से पढ़ लें
तो ये ऑटोमेटिकली आपको जो है वो
अंडरस्टैंड हो जाएगा। बट फिर भी अगर कोई
क्वेश्चन है आप लोग कमेंट सेक्शन में पूछ
सकते हैं। आपको उसका जवाब मिल जाएगा। ठीक
है जी। चल अपना ख्याल रखिए। अल्लाह हाफिज।
