Video ID: 4XQ_uQ4fIzI
Title: Conditions of Equilibrium
Subtitle: 
Chapter: Turning Effect of Forces
Section: 
Duration: 9:51
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम। माय नेम इज़
बाबा अरशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर।
टुडे वी आर गोइंग टू डिस्कस कंडीशंस ऑफ
इक्विलिब्रियम। कंडीशन का मतलब होता है
बच्चों अगर आप उर्दू में ट्रांसलेट करें
तो कंडीशन का मतलब है
शरायत।
तो अगर कोई भी बॉडी हम देखना चाहते हैं कि
वो इक्विलिब्रियम में है या नहीं है तो
उसके लिए दो शर्तों का पूरा होना जरूरी
है। दो शर्तें हैं। एक को हम कहते हैं
फर्स्ट कंडीशन और दूसरी है आपके पास सेकंड
कंडीशन। पहले हम डिफाइन करेंगे फर्स्ट
कंडीशन। तो पहला काम जो हम करने जा रहे
हैं वो फर्स्ट कंडीशन की स्टेटमेंट
लिखेंगे। फर्स्ट कंडीशन क्या है? फर्स्ट
कंडीशन का मतलब है
वेक्टर
सम ऑफ ऑल द
फोर्सर्सेस
एक्टिंग ऑन द बॉडी
जीरो। किसी भी बॉडी के ऊपर किसी भी बॉडी
के ऊपर
लगने वाली
सारी फोर्सेस का जो वेक्टर सम है वो
बच्चों कितना होना चाहिए? जीरो। ये आपके
पास क्या है? फर्स्ट कंडीशन। अभी मैं आपको
इसको एक्सप्लेन भी करता हूं। फॉर एग्जांपल
हमारे पास एक बॉडी है
कोई भी इस तरह से रेंडम और ये वो पॉइंट है
जो उसका एक्सिस ऑफ रोटेशन है। यानी जिसके
गिर्द आपकी जो बॉडी है वो रोटेट कर सकती
है।
यहां से सेंटर से इतने डिस्टेंस पर ये वो
पॉइंट है। फॉर एग्जांपल दिस पॉइंट इज
कॉल्ड
a और ये एक पॉइंट है। दिस पॉइंट इज कॉल्ड
B. अब हमने क्या किया? पॉइंट A पर
एक फोर्स लगाई।
लेट्स से दिस फोर्स इज़ F1 और उतनी ही
फोर्स हमने पॉइंट
B पर भी लगाई। सो दिस इज़ F2। तो अगर तो ये
दोनों फोर्सर्सेस बराबर हैं और डायरेक्शन
इनकी ऑलरेडी ऑोजिट है तो आपको पता है ये
दोनों फोर्सर्सेस एक दूसरे के इफेक्ट को
कैंसिल कर देंगे और इसका मतलब है नेट
फोर्स कितनी हो जाएगी? जीरो हो जाएगी। तो
इट मींस मैं ये लिख सकता हूं कि f1 और f2
इक्वल टू 0 लेकिन हो सकता है बॉडी के ऊपर
तीन फोर्सर्सेस लग रही हो, चार फोर्सर्सेस
लग रही हो, पांच। तो नंबर ऑफ फोर्सेस जो
है वो एक्ट कर सकती हैं। शर्त ये है उन
सारी फोर्सेस का सम जीरो आना चाहिए। यानी
उनका जो कंबाइन इफेक्ट है वो कितना हो?
जीरो। तो इसी बात को हम फिर यूं लिख सकते
हैं कि f1
+ f2 + f3 + ऑन ये इक्वल टू 0 है। और जब
बहुत सारे नंबर्स प्लस हो रहे हो तो हम
वहां पर ये साइन यूज़ करते हैं। और आपको
पता है इसका मतलब है सिग्मा सम ऑफ
फोर्सर्सेस इक्वल टू 0 ये आपके पास इसकी
मैथमेटिकल फॉर्म आ जाएगी। और अगर आप इसको
और एक्सप्लेन करें इन टर्म्स ऑफ x एंड y
कंपोनेंट।
फर्स्ट कंडीशन
इन टर्म्स ऑफ
x एंड
y कंपोनेंट तो फिर आप इसको यूं डिफाइन
करेंगे
f1x
+ f2x
+ f3x + ऑन = 0 और इस बात को हम
शॉर्ट फॉर्म में यूं लिख देंगे कि सिग्मा
fx = 0 इसी तरह जब आप y कंपोनेंट की फॉर्म
में लिखेंगे तो f1y जो वर्टिकल फोर्सेस लग
रही हैं। 3y + 1 = 0 और इसी बात को शॉर्ट
फॉर्म में हम
यूं भी लिख सकते हैं। और इस बात का मतलब
ये है कि सम ऑफ़ ऑल द फोर्सर्सेस एक्टिंग
ऑन द बॉडी अलोंग x-एक्सिस = 0 सिमिलरली सम
ऑफ़ ऑल द फोर्सर्सेस एक्टिंग ऑन द बॉडी
अलोंग y एक्सिस = 0 ये थी बच्चों आपके पास
फर्स्ट कंडीशन। अच्छा अब ये इसी डायग्राम
को हम दोबारा बनाने की कोशिश करते हैं। और
फॉर एग्जांपल
ये आपके पास हमने मिलतीजुलती डायग्राम
बनाई। ये उसी तरह आपके पास
पॉइंट O। ठीक है? अच्छा अब हमने क्या
किया? जस्ट डिफरेंस आप लोगों ने समझना है।
अब उसी तरह आप
पॉइंट A और पॉइंट
एक फोर्स यहां और दूसरी फोर्स यहां।
अच्छा अब जरा गौर करें।
अगर हम
ऑब्जर्व करें तो f1 और f2 इन दोनों का सम
अभी भी जीरो आ रहा है। रीज़न क्या है? कि
दोनों इक्वल है और दोनों की डायरेक्शन एक
दूसरे के ऑोजिट है। इसलिए सम कितना हुआ?
जीरो। लेकिन आप मुझे ये बताएं कि क्या जब
हम ये फोर्स अप्लाई करेंगे तो क्या बॉडी
मूव नहीं करेगी? बताइए।
यस। तो आपका आंसर है मूव करेगी। रोटेट हो
जाएगी। ऐसे ही है। तो इट मींस अगर फर्स्ट
कंडीशन सेटिस्फाई है। अगर फर्स्ट कंडीशन
सेटिस्फाई है तो जरूरी नहीं है कि बॉडी
इक्विलिब्रियम में हो। आपके सामने
एग्जांपल है। पहली शर्ट सेटिस्फाई थी।
पूरी हो रही है। लेकिन फिर भी बॉडी
इक्विलिब्रियम में नहीं है क्योंकि बॉडी
मूव कर रही है। तो इट मींस देयर मस्ट बी
एन अदर कंडीशन।
पहली कंडीशन के साथ दूसरी कंडीशन का होना
भी जरूरी है। ताकि दोनों इक्वेशंस कंडीशंस
फुलफिल होंगी तो आपकी बॉडी जो है वो
इक्विलिब्रियम में होगी। तो वो दूसरी
कंडीशन क्या है? आइए उसको भी लिख लेते
हैं। स्टेटमेंट हम लिखेंगे
सम ऑफ
ऑल द
वेक्टर सम ऑफ ऑल द
क्योंकि बॉडी के अंदर टर्निंग इफेक्ट आया
है तो उसे हम क्या कहते हैं? टॉर्क। तो
वेक्टर सम ऑफ ऑल द टॉर्क्स
जीरो। तो सारे टॉर्क्स का जो सम है वो
आपके पास कितना होना चाहिए? जीरो होना
चाहिए। अगर सारे टर्निंग इफेक्ट्स का सम
जीरो है तो आपके पास सेकंड कंडीशन भी
सेटिस्फाई होगी। और हमारी बॉडी जो है वो
इक्विलिब्रियम में होगी। और इसी बात को हम
मैथमेटिकली कैसे लिख सकते हैं? तो हेडिंग
आ जाएगी
मैथमेटिकल फॉर्म।
और मैथमेटिकल फॉर्म क्या है?
सिग्मा
टॉर्क का सिंबल ये था। टॉ = 0 इसको साइन
को हम क्या पढ़ते हैं?
सिग्मा। और ये सिग्मा कहां यूज़ होता है?
इट इज़ यूज्ड फॉर सम प्लस करने के लिए। और
सम ऑफ ऑल द टॉर्क्स एक्टिंग ऑन द बॉडी इज
जीरो। तो जाहिर बात है जब दो फोर्सर्सेस
लग रही है तो ये आपके पास यहां पर
क्या बनाएंगी? कपल। तो इस कपल का जो है सम
है वो आपके पास जीरो। यानी कि बैलेंस होना
चाहिए। अगर
ये भी कंडीशन पूरी हो जाए तो अब आपकी बॉडी
100% जो है वो इक्विलिब्रियम में है। सो
आज के लेक्चर में आप लोगों ने क्या देखा?
कंडीशंस ऑफ इक्विलिब्रियम। दो कंडीशंस थी।
फर्स्ट एंड सेकंड। फर्स्ट में सारी
फोर्सर्सेस का सम इक्वल टू जीरो होना
चाहिए। और सेकंड कंडीशन में उस बॉडी के
ऊपर लगने वाले टर्निंग इफेक्ट्स यानी
टॉर्क्स का सम भी इक्वल टू 0 होना चाहिए।
फिर आपकी बॉडी जो है वो इक्विलिब्रियम में
होगी। इज इट क्लियर? चलिए अपना ख्याल रखिए
बच्चों। अल्लाह हाफिज।
