Video ID: 9oxoINI5l9M
Title: States of Equilibrium
Subtitle: 
Chapter: Turning Effect of Forces
Section: 
Duration: 9:40
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम। माय नेम इज़
बाबर इर्षद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर।
आज हम करने जा रहे हैं कंडीशंस ऑफ़
इक्विलिब्रियम। लास्ट लेक्चर में हमने
डिस्कस किया था और कंडीशंस के बाद जो
नेक्स्ट टॉपिक है बच्चों वो है आपके पास
स्टेट्स ऑफ़ इक्विलिब्रियम। आपने याद रखना
है कंडीशंस जो है वो दो हैं। फर्स्ट
कंडीशन और सेकंड कंडीशन एमसीक्यू पॉइंट ऑफ
व्यू से। और अगर हम बात करें स्टेट्स की
तो स्टेट को बच्चों हम उर्दू में कहते हैं
हालत। तो स्टेट्स कितनी है? ये आपने याद
रखना है। देयर आर थ्री स्टेट्स ऑफ़
इक्विलिब्रियम। एक आपके पास स्टेबल
इक्विलिब्रियम है। दूसरे नंबर पर आपके पास
अनस्टेबल इक्विलिब्रियम है और थर्ड नंबर
पर आपके पास न्यूट्रल इक्विलिब्रियम है।
तो वन बाय वन हम इनको देखते हैं कि इनमें
क्या डिफरेंस है और क्या सिमिलरिटीज़ है।
सबसे पहले स्टेबल इक्विलिब्रियम।
डेफिनेशन हम देखेंगे। स्टेबल
इक्विलिब्रियम का मतलब है अ बॉडी सेड टू
बी इन अ स्टेट ऑफ़ स्टेबल इक्विलिब्रियम।
कोई भी जो बॉडी है वो आपके पास स्टेबल
इक्विलिब्रियम में होगी कब? इफ आफ्टर अ
स्लाइट टिल्ट स्लाइड का मतलब होता है
हल्का सा। टिल्ट का मतलब होता है हिलाना।
अगर आप किसी बॉडी को थोड़ा सा टिल्ट करें,
हिलाएं और वो बॉडी दोबारा अपनी ओरिजिनल
पोजीशन में वापस आ जाए तो इसे हम कहेंगे
स्टेबल इक्विलिब्रियम। बिल्कुल आसान
वर्ड्स में मैं आपको ट्रांसलेट करके बता
रहा हूं। अगर हम किसी बॉडी को हिलाएं,
टिल्ट करें और वो बॉडी दोबारा अपनी उसी
हालत में वापस आ जाए तो ये है स्टेबल
इक्विलिब्रियम। और अगर वो वापस ना आए तो
इसे हम कहते हैं अनस्टेबल इक्विलिब्रियम।
और अगर वो किसी न्यू पोजीशन में चली जाए
और उसको मेंटेन कर ले उसी में रहे तो उसे
हम बोलेंगे न्यूट्रल इक्विलिब्रियम।
क्लियर हो गई? ये आसान सा एक मैंने आपको
ओवरव्यू दिया है। अब हम आते हैं इसकी
एक्सप्लेनेशन पर। ये आपको एक कोन जो है वो
नजर आ रही है डायग्राम में और आपके सामने
ये इसका जो सेंटर है उसको हमने G से
रिप्रेजेंट किया हुआ है। मतलब सेंटर ऑफ़
ग्रेविटी। इसका वेट जो है वो डाउनवर्ड और
इसके ऊपर नॉर्मल रिएक्शन जो है वो अपवर्ड।
अभी ये बैलेंस्ड है। इसके ऊपर कोई नेट
फोर्स नहीं लग रही। अगर अब हमने इसको थोड़ा
सा
टिल्ट किया। ऐसे हमने इसको थोड़ा सा टिल्ट
किया। जब हमने टिल्ट किया तो इसके ऊपर अब
जो नॉर्मल रिएक्शन है क्योंकि ये पॉइंट जो
है ये इसका कांटेक्ट में है विद सरफेस। तो
जो नॉर्मल रिएक्शन या जो रिएक्शन की फोर्स
है वो कहां लगेगी? यहां पर। तो ये पॉइंट
अपवर्ड नॉर्मल रिएक्शन और वेट जो है वो
अभी भी उसी पॉइंट पर किस तरफ है?
डाउनवर्ड। अब जैसे ही आप इसको छोड़ेंगे तो
ये बॉडी दोबारा अपनी उसी हालत में उसी
पोजीशन में वापिस आ जाएगी। तो ये आपके पास
कहलाएगा स्टेबल इक्विलिब्रियम। एक चीज अगर
आप गौर करें जब तक आपका ये सेंटर ऑफ
ग्रेविटी या जो वेट वाली लाइन है जब तक ये
बेस को क्रॉस नहीं करेगी तब तक बॉडी अपनी
उसी हालत में वापस आ सकती है। लेकिन जैसे
ही आप इसको और रोटेट करें और ये लाइन इसके
इसको बेस को क्रॉस कर जाए तो अब आपके पास
बॉडी जो है वो अपनी इस पोजीशन में वापस
नहीं आएगी। तो इट मींस ये आपके पास क्या
होगा? स्टेबल इक्विलिब्रियम।
एक और चीज याद रखिएगा। स्टेबल
इक्विलिब्रियम में जो बॉडी का सेंटर ऑफ
ग्रेविटी है। सेंटर ऑफ
ग्रेविटी जो है स्टेबल इक्विलिब्रियम में
वो आपके पास कहां होगा?
लोएस्ट पोजीशन पर।
आप लोगों ने देखा होगा जो रेसिंग कार्स
हैं वो आपके सामने स्टेबल होती हैं। उनको
स्टेबल किस तरह से बनाया जाता है ये आप
लोगों ने याद रखना है। रेसिंग कार्स को हम
स्टेबल बनाते हैं उनकी हाइट को कम से कम
करके। जब हाइट कम से कम होगी तो सेंटर ऑफ
ग्रेविटी लोएस्ट पोजीशन पर होगा और जब
सेंटर ऑफ ग्रेविटी लोएस्ट पोजीशन पर होगा
तो बॉडी जो है वो स्टेबल इक्विलिब्रियम
में होगी। अच्छा अब हम आ जाते हैं
अनस्टेबल पर। अनस्टेबल में क्या है? अ
बॉडी सेट बिटवीन अनस्टेबल इक्विलिब्रियम
इफ आफ्टर अ स्लाइट टिल्ट। अगर थोड़ा सा
हिलाने के बाद इट टेंड्स टू मूव ऑन फर्दर
अवे। वो आगे मूव कर जाए फ्रॉम इट्स
ओरिजिनल पोजीशन तो वो आपके पास है
अनस्टेबल इक्विलिब्रियम। अब जरा देखें। अब
हमने उसी को उसकी टिप पर मैनिश करने की
कोशिश की है। अच्छा अब सेंटर ऑफ ग्रेविटी
यहां है डाउनवर्ड नॉर्मल रिएक्शन ये जो कि
पॉइंट कांटेक्ट में है उसके ऊपर लग रही है
अपवर्ड। जैसे ही आप इसको थोड़ा सा
हिलाएंगे हल्का सा। बिल्कुल। तो अब क्या
होगा कि ये या तो इस साइड पर गिर जाएगी
यहां। उस साइड पर गिर जाएगी। तो इसका मतलब
है ये अपनी ओरिजिनल पोजीशन से मूव कर गई
अवे। क्लियर हो गया? अच्छा अब आप यहां पर
इसकी टिल्ट पोजीशन भी देख सकते हैं कि ये
इसका वेट डाउनवर्ड और ये तो अब ये बिल्कुल
एक दूसरे के पैरेलल नहीं है। इस वजह से जो
बॉडी है वो अपनी क्या करेगी? ओरिजिनल
पोजीशन से दूर मूव कर जाएगी। इसलिए इसे हम
कहते हैं अनस्टेबल इक्विलिब्रियम। और
अनस्टेबल इक्विलिब्रियम में आपका
जो
सेंटर ऑफ ग्रेविटी होता है
वो आपने याद रखना है। वो कहां होगा? वो
होगा बच्चों
हाईएस्ट पोजीशन पर। इज इट क्लियर?
थर्ड पर आपके पास आ जाएगा न्यूट्रल
इक्विलिब्रियम। न्यूट्रल इक्विलिब्रियम अ
बॉडी सेड टू बी न्यूक्लियर इक्विलिब्रियम
इफ इट कम्स टू रेस्ट इन इट्स न्यू पोजीशन।
नई पोजीशन में जाके वो बॉडी रेस्ट में आ
जाए आफ्टर डिस्टरबेंस जब आपने उसको हिलाया
विदाउट एनी चेंज इन इट्स सेंटर ऑफ़ मास। और
उसके सेंटर ऑफ़ मास में कोई चेंज नहीं
आएगा। तो आपके पास वो बॉडी जो है वो
इक्विलिब्रियम में होगी। न्यूट्रल
इक्विलिब्रियम में होगी। इसकी बैलेंस इसकी
जो क एग्जांपल है वो आप यूं अस्यूम कर लें
कि आपके पास कोई भी सिलेंडर है वो इस तरह
से पड़ा हुआ है
और ये इसका सेंटर ऑफ़ मास है। अब इसको आप
हिलाएं मूव करवाएं। जहां पर भी ले जाएं
इसका सेंटर ऑफ़ ग्रेविटी यहां पर ही रहेगा।
सेंटर ऑफ़ मास यहां पर ही रहेगा। इसमें एक
और एग्जांपल आप देख सकते हैं। अगर हमारे
पास एक बॉल है
तो ये उस बॉल का सेंटर ऑफ ग्रेविटी है।
और
चल इस तरह जरा ज्यादा अच्छा समझ आ जाएगा।
अब हमने इसको हिलाया और ये अपनी
यहां पर मैं बना देता हूं। और ये अब इस
पोजीशन में आ गया।
तो अभी भी अगर आप देखें तो ये पॉइंट जो है
वो इसका सेंटर ऑफ
ग्रेविटी है और वो सेम है। उसने अपनी जगह
को चेंज नहीं किया। तो न्यूट्रल
इक्विलिब्रियम में जो सेंटर ऑफ़ ग्रेविटी
होता है वो सेम रहता है। वो ऊपर या नीचे
नहीं मूव करता। जबकि स्टेबल में हाई
लोएस्ट और अनस्टेबल में हाईएस्ट। आप एक बस
की एग्जांपल देख लें। आपने डबल डेकर बस
देखी होगी जिसकी हाइट ज्यादा होती है और
रेसिंग कार समझ लें ये दोनों इकट्ठी जा
रही हैं। तो मुझे बताएं जब ये टर्न लेंगे
तो किसके उलटने के चांसेस ज्यादा होंगे?
तो ऑब्वियसली आपका आंसर होगा बस के उलटने
के चांसेस ज्यादा हैं क्योंकि हाइट ज्यादा
है। हाइट ज्यादा होने का मतलब है सेंटर ऑफ
ग्रेविटी ऊपर है। जब सेंटर ऑफ ग्रेविटी
ऊपर है तो वो स्टेबल नहीं है। बुक में
हमारे एक एग्जांपल गिवन है कि आप बस का
बॉटम फ्लोर उसके ऊपर बहुत ज्यादा वजन रख
लें। बहुत ज्यादा वेट बढ़ा लें उसके ऊपर
तो क्या होगा? उसका स्टेबिलिटी बढ़ जाएगी।
लेकिन अगर हम वही वेट उसकी छत पे रख दें,
सारी स्टील की शीट्स उसके ऊपर बिछा दें,
बहुत हाई कर दें, तो उसके उलटने के चांसेस
बुक में वर्ड यूज़ होगा टोपल। टोपल ओवर।
उसके उलटने के चांसेस ज्यादा हो जाएंगे।
क्योंकि जब आपने ऊपर वजन बढ़ा दिया तो
सेंटर ऑफ़ ग्रेविटी रेज हो गया। ऊपर चला
गया। तो ये था आपके पास स्टेबल, अनस्टेबल
न्यूट्रल इक्विलिब्रियम। आप एक दफा इसको
बुक से पढ़े। बहुत इजी वर्डिंग में लिखा
हुआ है। उम्मीद है आपको जो है वो समझ में
आ जाएगा। ठीक हो गया जी। चलिए अपना ख्याल
रखिए। अल्लाह हाफिज।
