Video ID: e8CyaBzMUkw
Title: Numerical Problems 4.7 to 4.10
Subtitle: 
Chapter: Turning Effect of Forces
Section: 
Duration: 17:06
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज़ बाबर
अरशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर उम्मीद
है जी आप सब खैरियत से हैं। आज हम चैप्टर
नंबर फोर के लास्ट थ्री न्यूमेरिकल्स जो
है वो करेंगे। 4.7, 4.8 और 4
न और बल्कि एक और भी है 4.10। तो ये
न्यूमेरिकल्स जो है वो आज के लेक्चर में
इंशाल्लाह हम इनको कंप्लीट करेंगे। चलिए
हम स्टार्ट करते हैं जी 4 से। 4.7 में
हमें कहा गया है
अ 5 न्यूटन बॉल हैंगिंग फ्रॉम अ रॉक इज
पुल्ड टू द राइट बाय अ हॉरिजॉन्टल फोर्स
F. द रॉक मेक्स एन एंगल ऑफ़ 60° विद द
सीलिंग।
डिटरमिन द मैग्नीट्यूड ऑफ फोर्स एंड टेंशन
इन द स्ट्रिंग। तो सबसे पहले आप इसकी अगर
डायग्राम देख लें तो आपके लिए समझना
ज्यादा इजी हो जाएगा। हमारे पास इस तरह से
ये आपके पास सीिंग है। आपके पास जो बॉल है
वो पहले इस तरह से थी
इस पॉइंट पर।
और फिर आप इसी बॉल को फोर्स लगाकर ले आए
इस जगह पर। अब ये ये जो है ये बॉल की न्यू
पोजीशन है।
और अभी इसका सीन के साथ यह जो एंगल बन रहा
है
दिस एंगल इज 60° और स्ट्रिंग के अंदर जो
टेंशन है वो आपको पता है अपवर्ड। अच्छा अब
हमने करना ये है हमने यहां पर जब बॉल को
इस तरफ लेकर गए हमने बॉल के ऊपर एक इस
डायरेक्शन में फोर्स लगाई। हमने दो चीजें
निकालनी है। एक फोर्स और दूसरा टेंशन।
अच्छा उसके लिए आपने क्या करना है? आपने
इसको इसके कंपोनेंट्स में ब्रेक करना है।
एक कंपोनेंट आपके पास बनेगा ये वाला
दिस वन
और एक कंपोनेंट जो है उसको भी मैं यहां
ऊपर बना रहा हूं।
बिल्कुल इसके साथ
ये आपके पास जो है वो दूसरा कंपोनेंट
बनेगा। अब एक कंपोनेंट जो है ये थीटा के
सामने वाला ये इसे आप बोलेंगे ये है t
sinθ और ये जो कॉम्पोनेंट होगा इसे आप
बोलेंगे ये है t cosθ तो अब हमने यहां पर
ये दो चीजें जो है वो फाइंड आउट करनी है।
एक आपके पास टेंशन है और दूसरा आपके पास
फोर्स है। गिवन में हम लिख लेंगे
न्यूमेरिकल नंबर है जी 4.7
गिवन में आपके पास सबसे पहली चीज जो गिवन
है वो है इस बॉल का वेट।
जो कि है 5 न्यूटन। और दूसरी चीज जो है वो
हमें गिवन है एंगल जो कि है आपके पास
60° और आपने जो चीजें फाइंड करनी है तो वो
टू फाइंड में आ जाएंगी।
एक आपने निकालना है जी टेंशन और दूसरा
आपने निकालनी है फोर्स। तो मैं फार्मूला
नहीं लिख रहा हूं। कैलकुलेशन की तरफ चलते
हैं।
अच्छा अब जरा आप देखिए बच्चों अगर हम t
cos थीटा जो है वो फाइंड आउट करते हैं तो
ये जो है ये इसका x कंपोनेंट है। तो मैं
यहां पर लिख सकता हूं कि जो tx है
वो बन जाएगा t cosθ के और जो ty है वो
आपके पास बन जाएगा
t sin ऑफ़ θ के क्लियर हो गया। अच्छा अब
करना क्या है? करना आपने ये है। देखिए tx
जो कि ये कंपोनेंट था। ये बिल्कुल इस
फोर्स के पैरेलल है।
डायरेक्शन की अभी हम बात नहीं कर रहे। अगर
आप यह देखें तो ये और ये दोनों पैरेलल में
है। तो इट मींस px की जगह पर हम फोर्स लिख
लेंगे जो कि ये आपने इस डायरेक्शन में
लगाई थी। t एज़ इट इज़ आ जाएगा और साथ में
cos
θ आ जाएगा। सिमिलरली ty ty था t sin ऑफ़
थीटा के। और अगर आप जरा गौर करें तो इसका
जो वेट है वो आपको पता है किस तरफ है?
डाउनवर्ड।
तो क्या tsinθ और जो वेट है ये दोनों एक
दूसरे के पैरेलल है? एग्जैक्ट नहीं है। तो
हम ty की जगह पर आपके पास क्या लिख लेंगे?
टेंशन जो कि सॉरी वेट है। तो यहां पर w आ
जाएगा और t sin थीθ जो है वो एज़ इट इज़
रहेगा। अच्छा जी। अब नेक्स्ट काम आप
वैल्यूज़ पुट करेंगे। वैल्यूज़ पुट करना
बहुत इजी है। वेट की वैल्यू हमें गिवन है
5।
t एज इट इज रहेगा और sin और एंगल आपके पास
था कितना 60° और ये sin 60° यहां आकर
डिवाइड हो जाएगा तो 5 / sin 60 आपने करना
है तो 5 /
sin 60 तो तो ये बच्चों आपके पास आंसर
आएगा जी 5.77
न्यूटन और राउंड ऑफ करके आप इसको
5.8 न्यूटन भी लिख सकते हैं। तो ये बच्चों
जी हमारे पास वैल्यू आ गई
टेंशन के लिए। अच्छा जी। अब यही जो आपके
पास टेंशन की वैल्यू आई है 5.8 इसको यहां
पुट कर दें।
साथ में cos है और थीटा कितना है? 60°
तो अब आपने कैलकुलेटर पर 5.8 को cos 60 से
मल्टीप्लाई करवाना है। तो 5.8 * cos 60 तो
ये आपके पास बच्चों बन जाएगा 2.9
कैलकुलेटर पे साथ-साथ करके भी देख लें। तो
ये आपका आंसर आ गया 2.9
न्यूटन जो कि आपके पास किसकी वैल्यू आ गई?
फोर्स की वैल्यू आ गई। तो इस तरह से हमने
इस न्यूमेरिकल के अंदर दो चीजें फाइंड आउट
की। एक आपके पास फोर्स की वैल्यू है और
दूसरा आपके पास टेंशन की वैल्यू है। अच्छा
जी। उसके बाद 4.8 आ जाएगा। तो 4.8 को करते
हैं अभी।
अच्छा जी गिवन में आपके पास वो कहता है
डायग्राम आपने जरा गौर से समझनी है। है
बहुत इजी। एक साइन बोर्ड है और उसको आपने
दो स्टील वायर से जो है वो हैंग किया हुआ
है। लटकाया हुआ है। यानी कि आप यूं समझ
लें। ये आपके पास वो फिक्स्ड सरफेस आ गई
और यहां पर ये दो स्टील की वायर्स
और इनके साथ हमने
अपना जो साइन बोर्ड है उसको बांधा हुआ है।
इन दिस वे
और इस साइन बोर्ड के ऊपर आप यू समझ लें।
अब साइन बोर्ड के ऊपर क्योंकि कुछ लिखना
भी है तो हम लिख लेते हैं।
चलिए ये एक साइन बोर्ड है एडवर्टाइजमेंट
के लिए जो यूज़ होता है। तो अब ये साइन
बोर्ड इसका जो वेट है वो आपको पता है
डाउनवर्ड है और इसका वेट हमें गिवन है 200
न्यूटन और स्ट्रिंग के अंदर जो टेंशन है
वो अपवर्ड है t और यहां पर भी t आपने क्या
कैलकुलेट करना है टेंशन जो स्ट्रिंग के
अंदर है वो फाइंड आउट करनी है सेंटर से
यहां का जो डिस्टेंस था वो हमें गिवन है 2
मीटर
और ये वाला डिस्टेंस भी हमें गिवन है
2 मीटर। बात समझ आ गई क्या आपको? चलिए अब
हम लिखते हैं कि हमने फाइंड आउट क्या करना
है और गिवन क्या है? गिवन है जी हमें वेट
200 न्यूटन और
टू फाइंड में आपने बेसिकली जो है वो टेंशन
को फाइंड आउट करना है। तो टेंशन को जब हम
फाइंड आउट करेंगे
तो ये आपके पास
t1 भी आपने निकालना है और t2 भी आपने
फाइंड आउट करना है। तो ये आपके पास आ
जाएगा
क्लियर? चलिए अब हम इसको सॉल्व कर लेते
हैं। कैलकुलेशन आ जाएगी।
तो कैलकुलेशन में बच्चों आपने क्या करना
है? देखें।
एक फोर्स नीचे लग रही है, दो फोर्सर्सेस
ऊपर लग रही हैं। और यह बॉडी बैलेंस कंडीशन
में है। इसका मतलब ये नीचे लगने वाली
फोर्स और ऊपर लगने वाली फोर्स दोनों क्या
है? बराबर है। इट मींस वी कैन से दैट
t + t = वेट और t + t कितना है? ये तो 2t
हो जाएगा। और
वेट आपके पास कितना था? 200
तो टू यहां मल्टीप्लाई इधर आके डिवाइड
तो इट बिकम्स 100 न्यूटन तो t1 भी आपके
पास 100 होगा और t2 भी आपके पास 100 होगा
क्योंकि दोनों इक्वल है मैग्नीट्यूड में
इसलिए दोनों का आंसर जो है वो 100 न्यूटन
आ जाएगा। चलिए जी अब हम चल रहे हैं
टवर्ड्स 4.9
तो अभी यहां पर क्योंकि स्पेस है तो हम
कोशिश करते हैं 4.9 यहीं से स्टार्ट करते
हैं।
चल जी। 4.9 में सबसे पहले जो गिवन है वो
लिखेंगे।
गिवन में आपके पास
एक गर्ल है 30 कि.ग्र. मेंस इट्स 1 6 मीटर
अवे फ्रॉम द एक्सिस ऑफ़ सीसा। पहले भी आप
लोगों ने इस तरह के न्यूमेरिकल किए हैं।
उसी से रिलेटेड ये जो है वो फिर आ गया है।
तो अब हम इसको डायग्राम के बगैर करेंगे और
आपको समझ भी आ जाएगा। m1 हमें गिवन है
30 kg।
आप साथ ही इसका वेट निकाल लें। W1
फार्मूला होगा M1G तो M1 30 है। 30 को 10
से मल्टीप्लाई किया इट बिकम्स 300 न्यूटन।
ये M1 आ गया। और इसका जो डिस्टेंस गिवन है
उसे आप L1 कह दें। R1 कह दें आपकी मर्जी।
हम L1 बुक के मुताबिक चलते हैं। 1.6 मीटर।
फिर एक और लड़की है। उसका मास हमें गिवन
है
40 kg और आपने इसका वेट फाइंड आउट करना
है। तो w2g
40 को 10 से मल्टीप्लाई करेंगे तो ये आपके
पास
400 न्यूटन आ गया। L2 आपके पास यहां पर
नहीं है। L2 आपने फाइंड आउट करना है।
तो प्रिंसिपल ऑफ मोमेंट्स वाला फार्मूला
अप्लाई करेंगे। W1
* L1 = W2 * L2 L2 निकालना है तो W2 यहां
आके डिवाइड हो जाएगा। W1
L1
W2
L2 तो अब जस्ट वैल्यूज़ पुट कर लें। W1 की
वैल्यू है आपके पास 300
L1 1.6
और डिवाइडेड बाय 400
और यहां पर N2 आ जाएगा। तो अभी करके देख
लेते हैं हम 300 * 1.6
/ 400
तो ये बच्चों आपके पास आ गया 1.2 तो L2 की
वैल्यू
ये हमारे पास आ गई 1.2 मीटर। क्लियर? चल
जी लास्ट न्यूमेरिकल की तरफ चलते हैं जो
कि आपके पास है 4.10।
तो आपके पास बच्चों गिवन में आ जाएगा वेट
ऑफ द ब्लॉक।
ये हमें गिवन है 150
न्यूटन। और टेंशन इन ईच स्ट्रिंग वो हमने
कैलकुलेट करनी है। तो बिल्कुल 4.7 की तरह
T1 और T2 आपने इसमें कैलकुलेट करना है।
डायग्राम अगर आप देख लें तो डायग्राम कुछ
इस तरह से है।
और यहां पर दो स्ट्रिंग्स के जरिए
यानी एक स्ट्रिंग कुछ यूं है और उसके बाद
यह इस तरह से है और यहां पर वो आपका जो
ब्लॉक है उसको हमने हैंग किया हुआ है और
उसका जो वेट है 150 न्यूटन
ये आपके पास किस तरफ है? डाउनवर्ड। तो
यहां पर ये जो एंगल हमें गिवन है दिस इज
60°। अच्छा अब जरा देखिएगा एक आपके पास
टेंशन
ये है। इसे हम T1 कह देते हैं और एक आपके
पास जो टेंशन है वो यहां पर है। इसको आप
T2 कह देते हैं। ठीक है? अच्छा जी। अब
यहां पर हम इसको बिल्कुल इसके कंपोनेंट्स
में ब्रेक करेंगे।
लाइक दिस और ये कंपोनेंट जो है ये बन
जाएगा
t1
sinθ और ये वाला जो कॉम्पोनेंट बनेगा
ये आपके पास हो जाएगा t1
cosθ तो ये मैं जरा यहां पर लिख दूं कि ये
आपके पास है 2 पॉइंट
चलिए अब जरा देखिएगा बच्चों।
इक्विलिब्रियम की कंडीशंस मैं अप्लाई करने
जा रहा हूं। पहले आप ये देख लें। हमें पता
है सम ऑफ ऑल द फोर्सर्सेस एक्टिंग ऑन द
बॉडी ज़ीरो अकॉर्डिंग टू इक्विलिब्रियम। तो
यहां पर हम लिख लेंगे सिग्मा वर्टिकल के
लिए σ fy =
अब y डायरेक्शन में दो फोर्सर्सेस लग रही
हैं। एक है t1
sinθ और दूसरी है वेट और डायरेक्शन ऑोजिट
है। इसलिए मैं उसके साथ माइनस w कर देता
हूं क्योंकि डायरेक्शन ऑोजिट थी। तो t1
sin
θ = ये -w उधर जाएगा तो + w हो जाएगा।
आपने t1 निकाल लें तो w ओवर
sinθ वैल्यू्यूज पुट करें। w क्या था? 150
और sinθ मतलब sin
60°
तो 150
डिवाइडेड बाय sin ऑफ
तो ये बच्चों आ जाएगा 173.2
तो
173.2
न्यूटन
ये आपके पास
