Video ID: feo0CVskGpo
Title: Numerical Problems 4.4 to 4.6
Subtitle: 
Chapter: Turning Effect of Forces
Section: 
Duration: 13:56
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम। माय नेम इज
बाबर अर्शद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर।
आपको पता है कि हम न्यूमेरिकल्स कर रहे थे
और आज हमने 4.4 जो है वो स्टार्ट करना है।
तो आइए बोर्ड की तरफ चलते हैं।
4.4 जो है ये बहुत ज्यादा रिलेटेड है 4.3
से। तो अगर आपने 4.3 कर लिया है तो फिर यह
आपके लिए जो है वो समझना ज्यादा इजी हो
जाएगा। तो इसमें ये कहा गया है अ सीसा इज
बैलेंस्ड विद टू चिल्ड्रन सिंग नियर आइदर
एंड चाइल्ड ए वेज़ 30 किग्र एंड सी 2 मीटर
अवे फ्रॉम द पीवट। आप जरा देखें लें। अगर
मैं आपको थोड़ी सी डायग्राम बनाकर इस बात
को समझा दूं तो ये आपके पास लेट से वो
सीसा है। ये इसका सेंटर पॉइंट है।
और अब वो कहता है जी जो चाइल्ड ए है वो 2
मीटर
के डिस्टेंस पर बैठा हुआ है। यानी कि यहां
से हम अगर काउंट करें तो 2 मीटर और
यहां पर वो मौजूद है। फॉर एग्जांपल
और उसका
जो मास उसने दिया हुआ है वो है जी 30
किलोग्राम।
अच्छा इसी तरह वो कहता है एक दूसरा बच्चा
है हमारे पास उसको उसने बी कह दिया है। तो
मैं यहां पर ये साथ लिख भी देता हूं। ये A
की बात हो रही है। अब हम जा रहे हैं B की
तरफ। उसका जो मास उसने दिया हुआ है वो है
40 kg और ये डिस्टेंस इसका गिवन है 1.5
मीटर।
तो इस जगह पर यानी वो मौजूद है
और इसका जो मास गिवन है वो है
40 kg और
ये आपके पास चाइल्ड बी है। हमने क्या
फाइंड आउट करना है? कैलकुलेट द टोटल
मोमेंट ऑन ईच साइड एंड डिटरर्मिन इफ द
सीसा इज इन। तो बेसिकली हमने मूवमेंट जो
है वो फाइंड आउट करना है। तो बहुत इजी है।
कोई मुश्किल काम नहीं है इसमें। गिवन में
आप क्या लिखेंगे?
आपके पास
इसको आप m1 कह दें।
और m1 आपको गिवन है 30 kg। तो m1 30 kg
है। हमें w चाहिए। आपको पता है वेट का
फार्मूला यूज़ होता है। तो अगर मैं w
निकालूंगा तो w1 इक्वल आ जाएगा m1g
और m1 की वैल्यू 30 है। g की वैल्यू 10 तो
इट बिकम्स 300 न्यूटन। ये आपके पास w1 आ
गया। बुक में वे लिखा हुआ है लेकिन
उन्होंने यूनिट किलोग्राम दिए हुए हैं।
अगर यहां पर वो न्यूटन कर देते तो ये आपके
लिए न्यूमेरिकल ज्यादा इजी हो जाता। और
न्यूटन करने से इस 30 का आंसर भी जो है वो
बिल्कुल अकॉर्डिंग टू बुक आना था। लेकिन
अब आप देखेंगे कि आंसर अकॉर्डिंग टू बुक
नहीं आएगा। तो एक तरीका तो ये है कि आप
इसको न्यूटन कर लें तो आपका आंसर बुक के
मुताबिक आ जाएगा। तो मैं आपको उस पैटर्न
पे जो है वो इसको करवा देता हूं। वो आपके
लिए फिर ज्यादा इजी हो जाएगा।
और इसको फिर अब हम W1 कह देते हैं और ये
जो डिस्टेंस इसका गिवन है L1 ये हो जाएगा
2 मीटर। इसी तरह W2 गिवन है
40 न्यूटन और N2 गिवन है
1.5 मीटर। आपने मूवमेंट जो है वो कैलकुलेट
करना है। तो
पहले आप चाइल्ड A का मूवमेंट जो है वो
फाइंड कर लें। तो मोमेंट
ऑफ
चाइल्ड A
तो चाइल्ड A के लिए आपके पास फार्मूला है
W1
* L1 तो W1 की वैल्यू 30 * 2 तो 30 * 2
आपके पास बन जाएगा 60 न्यूटन मीटर। ये
आपके पास चाइल्ड A का जो है वो मूवमेंट आ
गया। मैं इसको टॉर्क और A लिख देता हूं।
अच्छा जी। इसी तरह
हमने
मोमेंट
ऑफ
चाइल्ड बी निकाल लें
तो उसके लिए W2 आप यूज़ करेंगे
मल्टीप्लाई L2 तो W2 क्या था?
40 * L2 1
5 तो जब आप इसको मल्टीप्लाई करेंगे तो
इसका आंसर भी 60 आएगा। यूनिट आएंगे न्यूटन
मीटर। इसको मैं टॉर्क B कह देता हूं।
तो अब क्योंकि आप देख रहे हैं बच्चों के
टॉर्क A
और टॉर्क B जो है वो बराबर है। इसका आंसर
भी कितना आया? 60 न्यूटन मीटर। और इसका
आंसर भी कितना आया? 60 न्यूटन मीटर। इट
मींस द बॉडी और द सीसा इज इन
इक्विलिब्रियम।
तो ये आप जरा ठीक कर लीजिएगा कि ये न्यूटन
होगा। फिर आपके पास आंसर जो है वो ठीक
आएगा।
नंबर फाइव। नंबर फाइव में हमें क्रो बार
गिवन है। क्रो बार बेसिकली होता है आप
जैसे डायग्राम में देख रहे हैं तो हम
डायग्राम के अकॉर्डिंग ही इसको बना लेते
हैं ताकि आपके लिए समझना भी इजी हो जाए।
इट इज 4.5
गिवन डाटा लिखेंगे पहले। अच्छा गिवन डाटा
से पहले मैं आपको डायग्राम इसकी बनाकर
दिखा देता हूं। डायग्राम में इस तरह से
दिखाया हुआ है।
ये है जी और यहां पर इस तरह से बना हुआ
है। अब होता ये है कि आप इसके ऊपर
इस साइड पर फोर्स लगा रहे हैं। और कितनी
फोर्स लगा रहे हैं।
ये उन्होंने दी हुई है जी 250 न्यूटन।
और यहां यह जो पॉइंट है यह बिल्कुल उसका
जमीन के साथ अटैच है। यहां से यहां तक का
यह जो डिस्टेंस गिवन है आपको डायग्राम से
भी पता चल जाएगा। ये 30 सेंटीमी गिवन है।
और ये जो बाकी वाला डिस्टेंस है ये वाला
ये आपको
क्लियर? अब जाहिर बात है जब आप यहां से
इसको नीचे प्रेस करेंगे तो ये यहां से ऊपर
की तरफ जो है वो मूव करेगा। अब आपने ये
बताना है कि ये कितनी फोर्स जो है वो ऊपर
की तरफ लगाएगा। इस फोर्स को आपने असल में
कैलकुलेट करना है। तो बहुत इजी है। अब आप
आ जाए सशन की तरफ।
तो मैं इसको बच्चों यूं लिख लूंगा। हमारे
पास ये जो फोर्स है इसको हम F1 कंसीडर कर
लेते हैं। और F1 है
250 न्यूटन।
और ये जो उसका डिस्टेंस गिवन है इसको मैं
L1 कर लेता हूं। और ये गिवन है
30 सें.मी. फिर आपके पास L2 गिवन है
5 सें.मी. और F2 जो है वो आपने
फाइंड आउट करना है। तो
नेक्स्ट हम देखेंगे फार्मूला क्या अप्लाई
करना है? टू फाइंड आ गया। अब आगे आ जाएगा
जी फार्मूला।
तो जैसा कि आप लोगों को पता है प्रिंसिपल
ऑफ मोमेंट्स के मुताबिक F1 * L1 = F2 *
L2 तो क्योंकि हमने F2 निकालनी है। यहां
पर जो फोर्स लग रही है उसको मैंने F2 बोला
है। इस फोर्स को हम F1 कह देते हैं। तो F2
निकालेंगे
तो ये L2 यहां आके डिवाइड होगा।
तो बहुत इजी है वैल्यू्यूज पुट करना। F1
की वैल्यू
250,
और यहां पर आएगा L2।
तो L2 की वैल्यू जो है वो 5 तो अब आप इसकी
कटिंग कर लें। यहां पर ये 5 * 1 5 और ये
हो जाएगा 5 * 5 = 25 और 0 तो 50 को 30 से
मल्टीप्लाई करें।
15 0 और फोर्स है तो यूनिट क्या आएंगे?
न्यूटन।
तो ये जो है वो बच्चों आपके पास
F2 की वैल्यू आ गई। ठीक हो गया? बहुत ईजी
है। कोई इसमें मुश्किल काम नहीं है।
नेक्स्ट हम चलते हैं 4.6 की तरफ।
4.6 जो है ये भी इंपॉर्टेंट है।
तो बच्चों 4.6 के अंदर हमें वो कह रहे हैं
जी 30 सें.मी. लॉन्ग स्पैनर और इज़ यूज्ड
टू ओपन अ नट ऑफ द कार इफ टॉर्क इज
रिक्वायर्ड फॉर इट इज़ 150 न्यूटन मीटर। तो
पहले हम गिवन लिखेंगे इसका। ठीक है? गिवन
में आ जाएगा स्पैनर की लेंथ L
सेंटीमी। आप इसको मीटर में कन्वर्ट कर
लें।
100 से डिवाइड किया तो 0
3 मीटर।
अ टॉर्क जो दिया हुआ है वो आपके पास है
न्यूटन मीटर। और कितनी फोर्स जो है वो
लगानी पड़ेगी? फोर्स आपने फाइंड आउट करनी
है। टॉर्क का फार्मूला आपको पता है। f *
बाय l है लेकिन क्योंकि आपने फोर्स
निकालनी है। तो टॉर्क l वहां जाकर डिवाइड
हो जाएगा। ठीक है? चलिए अब आप इसको
पॉइंट्स बना लें। गिवन के बाद ये आपके पास
आ गया जी टू पॉइंट।
देन आपके पास ये फार्मूला हमने अप्लाई किए
और अब आप वैल्यूस पुट करने जा रहे हैं तो
कैलकुलेशन
बोर्ड में आपको पता है न्यूमेरिकल जो है
वो पांच नंबर के है इसलिए कोशिश करें कि
आप पांच हेडिंग्स में इसको मुकम्मल कर
लें। टॉर्क की वैल्यू हमें गिवन है बच्चों
150 और डिस्टेंस और लेंथ हमें गिवन है 30
तो ये जीरो इससे कट गया 3 * 5 = 15 फोर्स
तो यूनिट आ जाएंगे न्यूटन तो 5 न्यूटन
फोर्स जो है वो आपको अप्लाई करनी पड़ेगी
बट मुझे लगता है यहां पर कुछ गलती हो गई
है अ टॉर्क का आपको गिवन है 150 और
मूवमेंट आर्म आपको गिवन है 30 जिसको हमने
0.3 सॉरी ये यहां पर मिस्टेक की है और
बच्चे भी तकरीबन आप समझ लें यहीं पर गलती
करते हैं। 0.3 तो 0.3 से आपने क्योंकि
डिवाइड करना है क्योंकि हमने सेंटीमीटर को
कन्वर्ट कर लिया था किसके अंदर? मीटर के
अंदर। तो जब आप इसको इससे डिवाइड करेंगे
तो अब 15 बाय
15 बाय
150 / 0
3 तो ये आ गया जी 500
न्यूटन तो आपको कितनी फोर्स लगानी पड़ेगी
स्पैनर के ऊपर 500 न्यूटन फोर्स जो है वो
आप अप्लाई करेंगे। तो इस तरह से आपके पास
बहुत इजी जस्ट थ्री न्यूमेरिकल हमने आज के
लेक्चर में किए हैं। आपका काम ये है कि
आपने इनकी रिटन प्रैक्टिस जो है वो लाजमी
तौर पर करनी है ताकि न्यूमेरिकल आपको
अच्छे तरीके से अ कांसेप्ट जो है वो इनका
क्लियर हो जाए। याद नहीं करना। ठीक है?
चलिए जी अपना ख्याल रखें बच्चों। अल्लाह
हाफिज।
