Video ID: vRRBFvzMcnw
Title: Numerical Problems 4.1 to 4.3
Subtitle: 
Chapter: Turning Effect of Forces
Section: 
Duration: 11:30
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज बाबर
अरशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर उम्मीद
है आप सब खैरियत से होंगे तो आज हम करने
जा रहे हैं चैप्टर फोर के न्यूमेरिकल जो
कि एक्सरसाइज में आपके पास गिवन है पेज
नंबर आपके पास है 103 आप लोगों ने
स्टेटमेंट जो है वो साथ-साथ जरूर देखनी है
ताकि न्यूमेरिकल जो है वो अच्छे तरीके से
आपको समझ आ जाए फोर 4.1 न्यूमेरिकल है। अ
फोर्स ऑफ 200 न्यूटन इज एक्टिंग ऑन अ
कार्ड एट एन एंगल ऑफ 30° विद अ हॉरिजॉन्टल
डायरेक्शन। एक कार्ड है। कार्ड आप बोलते
हैं आप टांगे को कह लें, रेडी को कह लें।
उसके ऊपर 30° के एंगल पर 200 न्यूटन जो
फोर्स है वो लग रही है। तो इसी बात को अब
आपने कैसे लिखना है? आपके पास जो फोर्स है
वो आपको गिवन है।
200 न्यूटन और जो एंगल है एंगल का सिंबल
थीटा और ये आपको गिवन है
30° और बच्चों आपने इसमें
x कंपोनेंट फाइंड आउट करना है और y
कंपोनेंट को भी फाइंड आउट करना है। तो अब
आपको पता है x कंपोनेंट के लिए हम लोगों
ने एक फ़ॉर्मूला पढ़ा था fx
= f cosθ
और fy =
fsin ऑफ़ θ तो ये आपके पास जो है वो
फार्मूला आ गया। अब आप इसको हेडिंग्स जो
है वो मार्क कर लें। गिवन के बाद ये आपके
पास है जी टू फाइंड
उसके बाद क्या आपने फार्मूला अप्लाई किया
है
और अब फार्मूला के बाद जो है वो हम
कैलकुलेशन करने जा रहे हैं।
चलिए बहुत इजी है। आपने सिर्फ क्या करना
है? जहां पर जो वैल्यू लिखी हुई है आपने
उसको उसकी वैल्यू को रिप्लेस करना है। तो
सबसे पहले देखिएगा
fy
f की वैल्यू आपको गिवन थी 200 तो 200 जो
है वो वैसे ही आ गया। उसके बाद sin
और थीटा आपको गिवन है
30°। अब आपने क्या करना है? कैलकुलेटर पर
sin 30 की जो है वो वैल्यू निकालनी है।
sin 30 बच्चों आपके पास होता है 0.5
तो यहां पर हम sin 30 की वैल्यू लिखेंगे
0.5
और 200 को जब आप 0.5 से मल्टीप्लाई करेंगे
तो इट बिकम्स 100 क्योंकि ये फोर्स है तो
फोर्स के यूनिट होंगे न्यूटन। तो ये आपके
पास क्या आ गया? fy
क्लियर है जी। इसके बाद fx बिल्कुल इसी
पैटर्न पर
फोर्स की वैल्यू 200
sin यहां पर cos है तो cos
30°
कैलकुलेटर पर आपने cos 30 करना है। ये
आएगा 0.866
0 और फिर आपने इसको 200 से मल्टीप्लाई कर
देना है। तो 200 * दिस वैल्यू तो ये आपके
पास आ गया 173.2
173.2
और इसके यूनिट भी आपके पास क्या होंगे?
न्यूटन। तो ये आपके पास
x कंपोनेंट जो है हमारे पास उस फोर्स का
निकल आया। तो बिल्कुल इजी है। हमने कोई
काम नहीं किया। जस्ट आपको फार्मूला जो है
वो याद रखना पड़ेगा। अच्छा जी। इसके बाद
हम चलते हैं 4.2 की तरफ।
अच्छा जी। गिवन में आप देखिएगा आपके पास
फोर्स गिवन है 300 न्यूटन।
तो हम लिख लेंगे फोर्स जो है वो 300
न्यूटन है। इसके बाद
आपको कहा गया है कि दरवाजे के ऊपर जहां पर
दरवाजे का हैंडल होता है अगर आप इसकी
डायग्राम देखें तो आपको जरा ज्यादा अच्छे
तरीके से ये बात समझ आ जाएगी कि यहां पर
ये दरवाजे की नोब है जहां पर आपने इसको
खोलते बंद करते हैं। तो इस जगह से लेकर
यहां तक का जो डिस्टेंस है ये हमें गिवन
है 1.2 मीटर। सो दिस डिस्टेंस इज कॉल्ड
मूवमेंट आर्म। और मूवमेंट आर्म को हम
रिप्रेजेंट करते हैं L से। और ये आपको
गिवन है 1.2 मीटर। आपने
टॉर्क की वैल्यू जो है वो इसके अंदर फाइंड
आउट करनी है।
टॉर्क का सिंबल इस तरह से मैंने आपको
बताया था होता है। और आपने ये भी बताना है
कि ये टॉर्क जो है वो पॉजिटिव होगा या
नेगेटिव होगा। तो ये हमारा आ जाएगा
टू फाइंड
और अब आपने
फार्मूला लगाना है। तो टॉर्क का जो
फार्मूला आपने पढ़ा था वो था जी बच्चों
आपके पास टॉर्क = फोर्स मल्टीप्लाई बाय
मोमेंट r तो अब सिंपल कुछ भी नहीं करना।
हमें इस फार्मूला में वैल्यू पुट करनी है।
ये आपके पास बन जाएगा
कैलकुलेशन।
चलिए बहुत इजी है। आपने ये देखना है जहां
पर f है वहां पर f की वैल्यू।
और जहां पर l है वहां पर l की वैल्यू दैट
इज 1.2
तो 300
और टॉर्क और टॉर्क के यूनिट होते हैं जी
न्यूटन मीटर। तो ये बच्चों आपके पास
टॉर्क की वैल्यू आ गई। और क्योंकि
आप जब दरवाजे को ओपन कर रहे हैं मैंने
आपको बताया था टॉर्क जो है वो दो तरह से
है। एक आप क्लॉकवाइज और एक एंटीक्लॉकवाइज।
तो ये जो क्लॉक की डायरेक्शन में आपके पास
क्लॉकवाइज है और ये वाला जो है ये
एंटीक्लॉकवाइज है और एंटीक्लॉकवाइज टॉर्क
जो है वो हमेशा पॉजिटिव होता है। तो ये इस
टॉपिक को आप एक दफा देख लीजिएगा। आपको ये
बात समझ आ जाएगी। इसके बाद है 4.3
अच्छा जी। अब इस गिवन में हमारे पास जो
डायग्राम बनी हुई है आप जरा उसको पहले नोट
डाउन करें। इस तरह से एक आपको
सीसा की एग्जांपल गिवन है। आप इसको मीटर
रूल भी कंसीडर कर सकते हैं। तो ये मीटर
रूल और ये इसका सेंटर और ये वुडन वेच पड़ा
हुआ है।
अब इसकी लेंथ आपको पता है 1 मीटर होती है।
1 मीटर का मतलब है 100 सें.मी. तो 50
सें.मी. यहां पर है और 50 सें.मी.
यहां पर है। अगली बात वह आपसे कहता है अगर
आप इसको डायग्राम से देख लें तो 30
सेंटीमीटर के डिस्टेंस पर यहां से
30 सेंटीमी के डिस्टेंस पर हमने एक वेट को
यहां पर हैंग किया हुआ है।
क्लियर है बच्चों? और ये जो वेट है वो
कहता है जी ये है 4 न्यूटन। और बिल्कुल
इसी तरह से हमारे पास
सेंटर से
आपके पास एक और ब्लॉक जो है वो हैंगे
लेकिन हमें उसका वेट नहीं पता और उसी का
जो वेट है वो आप लोगों ने फाइंड आउट करना
है। तो इस तरह से आपको ये बात समझ आ
जाएगी। तो प्रिंसिपल ऑफ मूवमेंट से ये
क्वेश्चन लिया गया है। क्लॉकवाइज मूवमेंट
और एंटीक्लॉकवाइज मूवमेंट आपको पता है
इक्वल होते हैं। तो स्यूशन की तरफ आते
हैं। गिवन में आपके पास
इसको आप W1 कंसीडर कर लें और ये है 4
न्यूटन
और इसका जो मोमेंट आर्म बनता है उसको आप
L1 कर लें और वो है
30 सें.मी. इसी तरह L2
40 सें.मी. है और W2 जो कि बुक में W के
इक्वल लिखा हुआ है। ये आपने फाइंड आउट
करना है। तो अकॉर्डिंग टू प्रिंसिपल ऑफ
मूवमेंट्स आपके पास W1 * L1 इक्वल होगा W2
* L2 आपने W2 निकालना है जो कि बेसिकली W
है। क्लियर? अब सिंपल वैल्यूज़ पुट करें।
W1
4 L1
W फाइंड आउट करना है और L2
40 है। अगले स्टेप में ये 4 3 12 120 और
40 यहां आकर
और इसकी आप कटिंग कर दें 4 * 3 = 12 तो 3
न्यूटन
ये आपके पास W की जो है वो वैल्यू आ गई जो
कि आपके पास अननोन वेट था। तो ये सब गिवन
में आया है। यह आपका फार्मूला है।
और उसके बाद आपने रिजल्ट भी लिखना है। तो
बिल्कुल इजी है। इसमें कोई प्रॉब्लम नहीं
है। तो आप एक दफा देख लें। बहुत इजी है। अ
न्यूमेरिकल की रिटन प्रैक्टिस आप लोग
लाजमी करें। क्योंकि जब आप जब तक आप
लिखेंगे नहीं एक दफा तो आपको इनकी
प्रैक्टिस नहीं होगी। तो बहुत इजी है।
इसको करें। अपना ख्याल भी रखें। अल्लाह
हाफिज।
