Video ID: vZ1R1Z2cgSY
Title: Exercise
Subtitle: 
Chapter: Turning Effect of Forces
Section: 
Duration: 7:04
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज
बाबरद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर। उम्मीद
है जी आप सब खैरियत से हैं। आज हम चैप्टर
नंबर फोर की जो है वो एक्सरसाइज करने जा
रहे हैं। तो सबसे पहले आप लोग शॉर्ट आंसर
क्वेश्चंस के लिए पेज नंबर 10 टू पर जो है
वो आ जाएंगे। और पहला शॉर्ट क्वेश्चन आपके
पास डिफाइन लाइक एंड अनलाइक पैरेलल
फोर्सर्सेस। तो आपने पढ़ा था कि जो लाइक
फोर्सेस होती हैं वो मैग्नीट्यूड भी सेम
और डायरेक्शन भी सेम। तो दे आर लाइक
पैरेलल फोर्सेस। मतलब इनकी डायरेक्शन भी
सेम है और ये एक दूसरे के पैरेलल भी है।
लेकिन अगर आपके पास एक फोर्स इस तरह से है
और दूसरी उसके ऑपोजिट में है तो दे आर
कंसीडर्ड एज अनलाइक पैरेलल फोर्सेस बिकॉज़
पैरेलल तो है लेकिन इनमें डायरेक्शन एक
दूसरे के ऑपोजिट है। नंबर टू व्हाट आर द
रेक्टेंगुलर कंपोनेंट्स ऑफ़ अ वेक्टर और
फोर्स एंड देयर वैल्यूज़। तो आपको याद होगा
जब हमने टॉपिक पढ़ा था तो वहां पर
अगर हमारे पास कोई फोर्स है इस तरह से तो
हम इस फोर्स को इसके कंपोनेंट्स में ब्रेक
कर सकते हैं। दिस इज fx
fy अब आपको पता है fx इक्वल होगा f cos
थीटा के और fy जो है वो इक्वल होगा
fsin थीटा के तो तो ये आपके पास
रेक्टेंगुलर कंपोनेंट्स के फार्मूलाज़ आ
जाएंगे। मूवमेंट आर्म क्या है? प्रूव दैट
टॉर्क = rf sin थीटा वेयर थीटा इज द एंगल।
तो ये बिल्कुल एक छोटा सा समझ लें शॉर्ट
क्वेश्चन है। बेसिकली हमारे पास आप जब बड़ी
क्लासेस में आएंगे तो ये बातें पढ़ेंगे।
अभी ये क्वेश्चन की कोई सेंस नहीं बनती
थी। लेकिन खैर टॉर्क जो है ये क्रॉस
प्रोडक्ट है। अब आपको समय नहीं पता कि
क्रॉस प्रोडक्ट क्या होती है। तो अभी
फिलहाल आप इसको यूं लिख लें और उसके बाद R
और F की जगह आ जाएगा
और ये बन जाएगा RF
sin थीटा।
तो ये आपके पास आंसर आ गया। अ नेक्स्ट वो
कहता है जी वि द हेल्प ऑफ डायग्राम शो दैट
द रिजल्टेंट फोर्स इज ज़ीरो अ बट रिजल्टेंट
टॉर्क इज नॉट ज़ीरो। तो बिल्कुल सिंपल सा
एक क्वेश्चन है कि आपके पास ये उसका
एक्सिस ऑफ़ रोटेशन है और एक फोर्स यहां पर
लग रही है। लेट्स से दिस इज़ F1
और एक फोर्स यहां लग रही है। दैट इज F2 तो
बोथ फोर्सर्सेस आर
इक्वल इन मैग्नीट्यूड एंड ऑोजिट इन
डायरेक्शन। तो सम ऑफ फोर्स कितना हो गया?
जीरो। पहली कंडीशन ऑफ इक्विलिब्रियम
सेटिस्फाइड। लेकिन जब आप ये फोर्सेस
लगाएंगे तो ये बॉडी रोटेट करेगी। तो इट
मींस इसके अंदर टॉर्क जो है वो प्रोड्यूस
हो जाएगा।
आइडेंटिफाई द स्टेट ऑफ़ इक्विलिब्रियम इन
ईच केस इन द फिगर बिलो। तो जो ए है ये
आपके पास स्टेबल इक्विलिब्रियम है। आपने
टॉपिक लाजमी देखना है। आपको खुद ही आंसर
मिल जाएगा। नंबर जो बी है ये आपके पास
अनस्टेबल है और नंबर जो सी है ये आपके पास
न्यूट्रल इक्विलिब्रियम है। नंबर सेवन गिव
एन एग्जांपल ऑफ़ अ बॉडी व्हिच इज़ मूविंग
येट इन इक्विलिब्रियम। तो जब भी कोई बॉडी
यूनिफॉर्म वेलोसिटी से मूव करती है तो
मैंने आपको बताया था वो इक्विलिब्रियम में
होगी। सेंटर ऑफ़ मास और सेंटर ऑफ़ ग्रेविटी।
तो सेंटर ऑफ़ ग्रेविटी का मतलब था वेयर ऑल
वेट ऑफ़ द बॉडी एट वर्टिकली डाउनवर्ड। दैट
पॉइंट इज़ कॉल्ड सेंटर ऑफ़ ग्रेविटी। और
सेंटर ऑफ मास का मतलब ये होता है कि जहां
पर उसका सारा मास हम अस्यूम करें कि इस
जगह पर मौजूद है। ठीक है? या दूसरे वर्ड्स
में ऐसा पॉइंट जहां आप बॉडी पे फोर्स
लगाएं और बॉडी मूव करें विदाउट एनी टॉर्क?
तो उस पॉइंट को भी हम सेंटर ऑफ़ मास कंसीडर
करते हैं। व्हाट आर टू बेसिक प्रिंसिपल ऑफ़
स्टेबिलिटी इन फिजिक्स व्हिच आर अप्लाइड
इन डिज़िंग बैलेंसिंग टॉयज़ एंड रेसिंग
कार्स। तो पहला लो सेंटर ऑफ़ ग्रेविटी होना
चाहिए। और दूसरा वाइड बेस आपके पास हो। वो
रेसिंग कार्स आपने देखी होंगी। उनकी बेस
बढ़ाई जाती है। टायर्स बाहर निकाले होते
हैं और हाइट मिनिमम ताकि सेंटर ऑफ़
ग्रेविटी लो हो। तो स्टेबिलिटी ऑटोमेटिकली
इंक्रीस हो जाएगी। हाउ कैन यू प्रूव दैट द
सेंट्रिपेटल फोर्स ऑलवेज एक्ट परपेंडिकुलर
टू वेलोसिटी। तो सेंट्रिपेटल फोर्स पॉइंट
टुवर्ड्स सेंटर एंड वेलोसिटी इज़ टेंजेंशनल
मेकिंग देम परपेंडिकुलर। लाइक इफ अ बॉडी
इज़ मूविंग इन अ सर्कुलर पाथ। तो आपके पास
वेलोसिटी की डायरेक्शन ये है। आपके
सेंट्रिपेटल फोर्स जो है वो टुवर्ड्स द
सेंटर है। तो यहां पर एंगल कितना बन रहा
है? 90°। आप डायग्राम भी इसमें ऐड कर सकते
हैं।
नंबर नेक्स्ट कंस्ट्रक्टेड रिस्पांस
क्वेश्चंस।
अ कार ट्रेवल्स एट द सेम स्पीड अराउंड टू
कर्व्स विद डिफरेंट रेडियाई। फॉर व्हिच
रेडियस द कार एक्सपीरियंसेस मोर
सेंट्रीपेटल फोर्स? प्रूव योर आंसर। अच्छा
जी। अब सेंट्रिपेटल फ़ का फार्मूला है mv²
ओवर r हेंस अह हियर सेंट्रिपेटल फोर्स एंड
रेडियस आर इन्वर्सली प्रोपोर्शनल देयर फॉर
द कार एक्सपीरियंस मोर सेंट्रीपिटल फोर्स
ऑन द कर्व विद द स्मॉलर रेडियस उसके बाद
है जी अ राइट मैंगो डज़ नॉट नॉर्मली फॉल अप
फ्रॉम द ट्री बट व्हेन द ब्रांच ऑफ़ ट्री
इज़ टेकन द मैंगो फॉल्स डाउन इज़ली कैन यू
टेल द रीज़न सो व्हेन द ब्रांच ऑफ़ अ ट्री
इज़ टेकन अ राइट मैंगो फॉल्स बिकॉज़ द स्टेम
बिकमस लूज़ एंड अर्थ ग्रेविटी पुल्स इट इट
डाउन। नंबर थर्ड डिस्कस द कॉनंसेप्ट ऑफ़
स्टेबिलिटी। तो अगेन मैंने आपको अभी बताया
सेंटर ऑफ़ ग्रेविटी लो रखने से आप
स्टेबिलिटी को इंक्रीस कर सकते हैं। नंबर
फोर व्हाई एन एक्सलरेटेड बॉडी कैन नॉट बी
कंसीडर्ड इन इक्विलिब्रियम। तो वेलोसिटी
जब आप बॉडी एक्सलरेट हो रही है तो इसका
मतलब है उसकी वेलोसिटी बढ़ रही है। और
वेलोसिटी बढ़ने का मतलब ये है कि वो
इक्विलिब्रियम में नहीं है। यूनिफॉर्म
वेलोसिटी का होना जरूरी है। टू बॉक्सेस ऑफ़
द सेम वेट बट डिफरेंट हाइट्स आर लंग ऑन द
फ्लोर ऑफ़ अ ट्रक। इफ द ट्रक मेक्स अ सडन
स्टॉप व्हिच बॉक्स इज मोर लाइकली टू टर्मल
ओवर्स व्हाई? सो जिसकी हाइट ज्यादा होगी
उसके उलटने के चांसेस ज्यादा होंगे।
क्योंकि हाइट ज्यादा होने का मतलब है
अनस्टेबल इक्विलिब्रियम सेंटर ऑफ़ ग्रेविटी
राइज़ हो गया। इस वजह से हाइट ज्यादा वाले
का चांस ज्यादा होगा। तो ये आपके पास
बच्चों थोड़ा सा एक ओवरव्यू था चैप्टर नंबर
फोर का। बट अगर आप लोगों ने चैप्टर फोर की
वीडियोस को देखा हुआ है तो ऑब्वियसली इन
क्वेश्चन के आंसर आपको ऑलरेडी पता होंगे।
मेरे बताने से पहले आपको बता थे। हमने
सिर्फ उनको रिवाइज किया है। तो एक्सरसाइज
पर आने से पहले रिक चैप्टर की सारी
वीडियोस देखिए और अगर कोई क्वेश्चन है आप
कमेंट सेक्शन में अपना क्वेश्चन पूछ सकते
हैं। मैं इंशाल्लाह आपको जवाब दे दूंगा।
अपना ख्याल रखिए। अल्लाह हाफिज।
