Video ID: ApT9hMvBpZw
Title: Pollination
Subtitle: 
Chapter: Reproduction in Plants
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। दिस इज़
मोहम्मद अहमद योर बायोलॉजी टीचर। स्टूडेंट
टुडे वी आर गोइंग टू डिस्कस आवर नेक्स्ट
लेक्चर पोलॉलिनेशन। हम चैप्टर 10 को स्टडी
कर रहे हैं। जी रिप्रोडक्शन इन प्लांट्स।
अ इससे पिछले लेक्चर में हमने मेल
गेमिटोफाइट को डिस्कस किया था कि कैसे
उनके अंदर स्पर्म्स बनते हैं। पोलन ग्रेंस
कैसे बनते हैं प्लांट के फ्लावर के अंदर।
उससे पिछले लेक्चर में हमने देख लिया था
कि फीमेल के जो गेमिट्स होते हैं, जो एग
सेल्स होते हैं वो कैसे बनते हैं और किस
जगह पे बनते हैं वो हमने प्रिपेयर करवा
दिए थे। अब आपको पता है फर्स्ट स्टेप
सेक्सुअल रिप्रोडक्शन के अंदर क्या होता
है कि फॉर्मेशन ऑफ गेमिट्स। गेमिट्स बन गए
हैं। अब उनका टाइम आ गया उनको आपस में
फ्यूज करवाया जाए। यानी कि स्पोरोफाइट से
गेमिटोफाइट बन गई है। अब गेमिटोफाइट को
आपस में क्या करना है? कंबाइन करवा के
दोबारा स्पोरोफाइट बनवा लें।
आपको याद होगा हमने सिंपल ये देखा था कि
पोलिनेशन तो आप ऑलरेडी डिफरेंट क्लासेस
में पीछे पढ़ के आए हुए हैं। ट्रांसफर ऑफ
पॉलन ग्रेंस को क्या नाम दिया था हमने कल?
मेल गेमिटोफाइट।
इंटू
स्टिग्मा
ऑफ
फीमेल गेमिटोफाइट
ठीक है? ये देखें ये हमारे पास मेल पोर्शन
है जिसको हमने पॉलन ग्रेंस का नाम दिया।
एंथर ये पूरा एंथर था। एंथर से पॉलन
ग्रेंस का इस पोर्शन में आना। मैं ये बना
देता हूं यहां पे दोबारा इसको
कि जी ये आपके पास
ओवरी आ गई।
ठीक है? इसके अंदर हमने बात की थी कि ये
आपके पास एक पोलन एक ओव्यूल है। ओव्यूल के
अंदर हमने देखा था कि आपके पास एक ओव्यूल
पड़ा हुआ है और ओव्यूल के अंदर डिफरेंट
सेल्स पड़े हुए थे। एक सेंटर में हमने कहा
कि जी वो एग सेल है। ये एग सेल है। ठीक
है? अब दूसरा उसके साथ कौन से लगे हुए
हैं? फीमेल और जो मेल पार्ट्स है जिनको
हमने जो स्टेमन है ये इस तरह से बने होते
हैं। यहां से बेस से लगे होते हैं।
यहां पे और इधर से भी
यहां पे इस तरह से लगे होते हैं। ठीक है?
इनको हमने नाम दिया हुआ है कि ये आपके पास
एंथर है। इस एंथर के अंदर पॉलन ग्रेंस है।
ठीक है? पॉलन ग्रेंस के अंदर यानी कि पॉलन
ग्रेंस को ही हमने मेल गेमिटोफाइट का नाम
दिया हुआ है। इसके अंदर पॉलन ग्रेंस होते
हैं। ठीक है? अब वो कह रहे हैं कि
पोलॉलिनेशन होती क्या है कि इस मेन पोर्शन
से यहां से आपको बताया था ना कि दो तरह के
न्यूक्लियस पड़े हुए थे। एक ट्यूब ट्यूब
न्यूक्लियस
और दूसरे का नाम आपको याद होगा। अभी हमने
लास्ट लेक्चर में पढ़ा था।
एक ट्यूब न्यूक्लियस बनता है पॉलन ग्रेंस
के अंदर और दूसरा आपके पास जनरेटिव होता
था। और मैंने आपको बताया था कि एक हमारे
पास जो ट्यूब न्यूक्लियस है ना ये एक
स्ट्रक्चर बनाता है। ये स्टिग्मा है। ये
वाला जो पोर्शन है ये ऊपर से बंद होता है।
अब इसको यहां से लेके ये एग पड़ा हुआ है।
एग तक इन पॉलन ग्रेंस के अंदर जो स्पर्म्स
मौजूद है उन्होंने यहां तक आना है। लेकिन
बच्चों ये क्लोज पोर्शन होता है। पोर्शन
इसका क्लोज है। यहां से एक ट्यूब लाइक
स्ट्रक्चर बनेगा।
वो सीधा यहां से एंटर होते हुए ये सीधा
यहां तक आ जाएगा। वैसे वो इस तरह से एंटर
होता है ये नीचे वाली साइड से। ठीक है? ये
एक ट्यूब लाइक स्ट्रक्चर बना हुआ है। इस
ट्यूब में से क्या होगा कि ये पॉलन ग्रेंस
जो है ये नीचे आएंगे और ये सीधा इस एग के
साथ जाके मिल जाएंगे। और इस एग और स्पर्म
के मिलने को यहां पे हमने इसका एक्चुअल
में वो फर्टिलाइजेशन हो जाती है। लेकिन
पोलॉलिनेशन क्या है? फिलहाल पोलॉलिनेशन ये
है कि पॉलन ग्रेंस का इस स्टिग्मा वाले
पोर्शन फीमेल जो गेमिटोफाइट है जो फीमेल
का जो ये पोर्शन है इस स्टिग्मा तक पॉलन
ग्रेंस का पहुंचना ये पोलिनेशन होता है।
ठीक है? एंथर से पॉलन ग्रेंस का ओवरी के
स्टिग्मा तक आना ये क्या है? ये पोलिनेशन
है। जी। पोलिनेशन दो तरह की हो सकती है।
एक हमारे पास होती है जी सेल्फ पोलिनेशन
अच्छा सेल्फ पोलिनेशन क्या होता है? सेल्फ
पोलिनेशन ये है कि एक ही फ्लावर है। एक ही
प्लांट का एक ही फ्लावर उस फ्लावर के अपने
ही मेल पार्ट से पॉलन ग्रेंस ट्रांसफर हो
जाए उसके फीमेल पार्ट के स्टिग्मा के ऊपर।
तो ये हो गई जी सेल्फ पोलिनेशन कि सेम
प्लांट के ही फ्लावर्स के अंदर ये हुआ है।
अब दो तरह से देखें ये एक फ्लावर था ना ये
पॉलन ग्रेंस अगर इसी फ्लावर के स्टिग्मा
के ऊपर आ जाए तो भी सेल्फ पोलिनेशन होगी।
लेकिन अब आपको पता है प्लांट के ऊपर एक
फ्लावर तो नहीं लगा होता। एक फ्लावर ये
लगा हुआ है। एक यहां पे सपोज़ करें नीचे
लगा होता है। पॉलन ग्रेंस यहां से गिरे और
ये नीचे वाला जो फ्लावर था उसका जो
स्टिग्मा है उसके ऊपर चले गए। हालांकि
फ्लावर्स डिफरेंट है लेकिन प्लांट सेम है।
इस तरह की भी पोलिनेशन को सेल्फ पोलिनेशन
का नाम देते हैं। फ्लावर सेम हो उसके जो
पॉलन ग्रेंस है वो उसके ऊपर आके गिर जाए
तो वो भी सेल्फ पोलिनेशन। एक ही प्लांट के
किसी दूसरे फ्लावर के ऊपर भी पॉलन ग्रेंस
उसके स्टिग्मा पे चले जाए तो उसको भी हम
सेल्फ पोलिनेशन का नाम देते हैं। ठीक है
जी? ये तो सेल्फ पोलिनेशन थी। क्रॉस
पोलिनेशन क्या होगा कि एक फ्लावर ये एक
प्लांट के ऊपर लगा हुआ है। दूसरा फ्लावर
यहां पे कहीं लगा हो। ठीक है? दूसरे
फ्लावर का जो फीमेल पोर्शन है वो हम यहां
पे बना देते हैं सपोज।
ठीक है? अब यहां से पॉलन ग्रेंस उड़ते हुए
किसी भी तरह से ट्रांसफर हो के कहां चले
जाए? यहां पे पहुंच जाए। ये है जी क्रॉस
पोलिनेशन के पॉलन ग्रेंस ऑफ अस ऑफ अ
फ्लावर ट्रांसफर फ्रॉम वन फ्लावर टू अनदर
फ्लावर। किसी दूसरे फ्लावर के स्टिग्मा के
ऊपर पॉलन ग्रेंस का पहुंच जाना इट इज
कॉल्ड क्रॉस पोलिनेशन। और क्रॉस पोलिनेशन
किस तरह से होती है? आपको पता है कोई
इंसेक्ट्स आके बैठते हैं। बटरफाइस आके
बैठेंग जब फ्लावर के ऊपर उनकी बॉडी के साथ
क्या अटैच हो जाते हैं? ये पॉलन ग्रेंस
उनके साथ जुड़ जाएंगे और ये उड़ते हुए
किसी दूसरे फ्लावर के ऊपर बैठेंगे। दूसरे
फ्लावर के ऊपर जब बैठेंगे तो वो वहां से
जो पॉलन ग्रेन होगा वो किसी दूसरे फ्लावर
के स्टिग्मा के ऊपर लग जाएगा और उसमें
ट्रांसफर हो जाएगा। उसकी क्रॉस
फर्टिलाइजेशन हो जाएगी। क्रॉस पोलिनेशन हो
जाएगी। ठीक है जी? ये हम इसी वजह से बोलते
हैं ना कि जो पेटल्स होती है वो इंसेक्ट्स
को क्या करती हैं? अट्रैक्ट करती हैं। जब
अट्रैक्शन होगी तो क्या होगा कि पोलिनेशन
के चांसेस बढ़ जाते हैं। ठीक है जी? ये
बहुत सिंपल सा टॉपिक था आपका पोलिनेशन। आप
ऑलरेडी आपने छोटी क्लासेस में भी डिस्कस
किए हुए हैं। ये यहां तक किसी का कोई
क्वेश्चन है तो आप हमसे जरूर पूछिएगा। जी।
अल्लाह हाफिज।
