Video ID: FalqUU7regE
Title: Budding
Subtitle: 
Chapter: Reproduction in Plants
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। दिस इज़
मोहम्मद अहमद यू आर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट आज हम जो एसेक्सुअल रिप्रोडक्शन
का मेथड डिस्कस करने जा रहे हैं वो है
हमारे पास बडिंग। ठीक है? हम एसेक्सुअल
रिप्रोडक्शन के डिफरेंट मेथड्स को स्टडी
कर रहे थे। हमने बाइनरी फिशन लास्ट लेक्चर
में डिस्कस किया था कि कुछ लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स ऐसे हैं जो बाइनरी फिशन के
थ्रू डिवाइड होते हैं। जिसमें हमने
बैक्टीरिया की बात की थी। उसमें हमने
अमीबा की बात की थी। ठीक है? उसमें हमने
प्लेनेरिया की बात की थी। तो आज एक और
नेक्स्ट जो मेथड है एसेक्सुअल रिप्रोडक्शन
का वो हमारे पास एक्चुअल में बडिंग है।
ठीक है? बडिंग एक्चुअल में क्या है? ये भी
एक कॉमन सा मेथड है रिप्रोडक्शन का।
रिप्रोडक्शन का ये एक सिंपल सा मेथड है।
ठीक है?
इसमें होता क्या है कि सिंपल कोई भी
लिविंग ऑर्गेनिज्म होगा ना उसकी जो नॉर्मल
बॉडी सरफेस होती है
चाहे वो लिविंग ऑर्गेनिज्म यूनिसेल्यूलर
है लेकिन उसकी सिंपल बॉडी की ही बात
करेंगे। नॉर्मल बॉडी की जो सरफेस है ना वो
बिल्कुल प्लेन होती है।
लेकिन जब उसने डिवाइड करना होता है ना एक
से दो में कन्वर्ट होना होता है। तो एक
स्मॉल सी आउट ग्रोथ बनती है उसकी बॉडी के
ऊपर।
उसको हम आउट ग्रोथ बोलते हैं कि बॉडी की
सरफेस प्लेन जा रही थी ना तो हमने देखा कि
उसकी प्लेन सरफेस से बाहर एक ग्रोथ आउट
ग्रोथ बन जाती है। उस आउटग्रोथ का नाम हम
रखते हैं कि इट इज कॉल्ड अ बड। ठीक है? एक
ब होती है। फिर वो उसका जो न्यूक्लियस
होता है वो डिवाइड हो के उस बड के अंदर
चला जाता है। और बड आगे अलग सेपरेट हो के
पूरे का पूरा नया लिविंग ऑर्गेनिज्म बना
देती है। हम सिंपल एक एग्जांपल से देखते
हैं। हमारे पास उन्होंने बताया हुआ है बडी
इन यीस्ट।
यीस्ट आप लोग समझते हैं कि हमारे पास फंगस
की फैमिली से है। ये फंगस ग्रुप से है।
अर्थ के ऊपर पाया जाने वाला ये एक वाहक
ऐसा हमारे पास फंगस है जो यूनिसेल्यूलर
है। एक सिंगल ही सेल है। ठीक है? बाकी
सारे फंजाई जो होते हैं वो मल्टीसेल्यूलर
होते हैं। ये जो बड़ी होती है ना ये यीस्ट
में बहुत ज्यादा कॉमन है। ये सिंपल समझो
ये यीस्ट की बॉडी है। ठीक है? ये उसके
अंदर उसका न्यूक्लियस मौजूद है। ठीक है?
अब देखो ये इसकी बॉडी क्या है? बिल्कुल
प्लेन सरफेस है। कहीं पे आपको कहीं पे आउट
ग्रोथ दिखाई नहीं दे रही। तो वेरी फर्स्ट
स्टेप में क्या होगा कि इसकी प्लेन सरफेस
के ऊपर एक आउट ग्रोथ बनना स्टार्ट हो जाती
है। ठीक है? आउट ग्रोथ यानी कि ये सिंपल
ग्रोथ हो रही थी ना तो ऐसा होगा कि ये
ग्रोथ ऐसे ना जाके बाहर की तरफ बट गई है।
ठीक है? यानी कि सपोज अगर ये हमारी प्लेन
सरफेस की बॉडी हो और यहां पर एक और ऊपर की
तरफ ऐसे एक बड़ा सा एक पिंपल लाइक
स्ट्रक्चर बन जाए उसे हम बड बोलते हैं।
ठीक है? ये बड बन गई। अगले स्टेप में क्या
होगा कि यही जो बड है ये वाली बड इसके
अंदर ये न्यूक्लियस जैसे हमने उसमें
बाइनरी फिशन में देखा था ना कि न्यूक्लियस
एक से दो में कन्वर्ट होगा। यहां पर भी एक
न्यूक्लियस क्या करेगा? दो में डिवाइड
होगा।
सबसे पहले न्यूक्लियस की डिवीजन होती है,
डुप्लीकेशन होती है।
ये था हमारे पास। यहां पे क्या थी उसकी?
ये आउट ग्रोथ बनी हुई है। ये इसका
न्यूक्लियस था। एक न्यूक्लियस से क्या
होगा? दो न्यूक्लियस बनेंगे। ठीक है? अब
होगा क्या? नेक्स्ट स्टेप में ये
न्यूक्लियस जो होगा यहां से चलता हुआ एक
जो डुप्लीकेटेड है वो क्या करेगा इस बड के
अंदर चला जाएगा। ठीक है? वो मूव करता हुआ
इस बड वाले एरिया के अंदर आ जाएगा।
ये इसकी बड
अब क्या होगा कि जो डुप्लीकेटेड
न्यूक्लियस था वो यहां पे आ चुका है। ठीक
है? एक न्यूक्लियस दो में डिवाइड हुआ।
दूसरा न्यूक्लियस जो डुप्लीकेटेड था वो
मूव करता हुआ इस बड के अंदर चला गया है।
उस आउटग्रोथ के अंदर चला गया है। अब यहां
पर ना दो कंडीशंस होती हैं। अगर तो ऐसा हो
कि ये बड चाहे तो उस बॉडी से यीस्ट की जो
बॉडी है उससे सेपरेट होके भी वो अलग होके
सर्वाइव कर सकती है या उसका दिल करता है
तो उसी के साथ ही कंबाइन करके भी गुजारा
कर सकती है। ये उसकी मर्जी है। ठीक है? और
ये वैसे कंडीशंस पे डिपेंड कर रहा होता
है। अगर कंडीशंस नॉर्मल हो जिसमें यीस्ट
को कोई मसला ना हो तो वो सेपरेट होके नया
भी बना लेता है। लेकिन अगर कंडीशंस
फेवरेबल नहीं है टेंपरेचर बहुत ज्यादा है
तो फिर भला क्या करते हैं? ये साथ ही जुड़े
रहते हैं। देखो नॉर्मल केस में ये होगा कि
ये जो बड है ना ये यहां से सेपरेट हो
जाएगी। ये जो इसकी मेंब्रेन है ना सरफेस
ये दोबारा बन जाएगी। बड क्या करेगी? ये
यहां से अलग होकर कंडीशंस को फेवरेबल देख
के ये अपने आप को ग्रो कर लेगी और क्या
करेगी? इसी एक बड से पूरे का पूरा नया
यीस्ट बन जाता है। तो कितना सिंपल सा मेथड
हुआ है। एक सेल के ऊपर एक यीस्ट है। एक ही
उसकी एक सेल की बॉडी है। यहां पे जाके एक
बनी। ब के अंदर न्यूक्लियस चला गया। वो बड
अलग हुई और अलग होते ही उसने अपने जैसा
नया बनाया। लिविंग ऑर्गेनिज्म बना लिया।
तो इसको हम बोलते हैं बडिंग का मेथड कि
बॉडी के ऊपर बड बने। बड के अंदर
न्यूक्लियस चला जाए डिवाइड होके और वो बड
सेपरेट होके पूरे का पूरा नया यीस्ट बना
दे। तो एक तो कंडीशन ये है कि साथ जुड़ी
रहेगी तो ये भी ठीक है। अगर सॉरी अलग होगी
तो ठीक है। वरना क्या होगा कि साथ भी जुड़ी
रह सकती है। साथ जुड़ी रहेगी तो यहां पे
फिर एक और वर्ड बनना स्टार्ट हो जाती है।
यहां पे भी न्यूक्लियस डिवाइड होके एक इधर
आ जाएगा।
ये भी ठीक है। ये साथ में ही उसके रह रहे
हैं। इस तरफ यहां पे फिर कल को और नई बन
सकती है। उसके अंदर भी न्यूक्लियस आ
जाएगा। तो ये एक ही बॉडी के ऊपर बहुत
ज्यादा बर्ड्स भी बन के रह सकती हैं। ऐसा
कोई इशू नहीं है। वो इकट्ठे रह के एक
कॉलोनी बना लेते हैं। सारे इकट्ठे भी रह
सकते हैं। ऐसा कोई इशू नहीं है। ठीक है?
तो सिंपल बडिंग का मेथड यही हुआ कि
न्यूक्लियस है वो डिवाइड हो के दो में
कन्वर्ट होगा। जो डिवाइडेड होगा उस बड में
चला जाएगा। बर्ड अलग होके अपने जैसा नया
ईस्ट बना देगी। ठीक है? इसके अलावा आपकी
बुक में एक और साइड बॉक्स में एग्जांपल दी
हुई है उन्होंने कुछ एनिमल्स की। जैसे कि
हाइड्रा है। हाइड्रा के अंदर भी क्या होती
है? बडिंग ही होगी।
हाइड्रा हमारे पास एक एनिमल है। इसका
स्ट्रक्चर आपको ट्री लाइक स्ट्रक्चर दिखाई
दे रहा होता है। ठीक है? ऐसे करके इसका
स्ट्रक्चर होता है। इसमें भी क्या होता है
कि यहां पे साइड पे एक बनती है और उस बड
में न्यूक्लियस चला जाता है और वही काम जो
यीस्ट में हुआ है वो यहां पर भी होगा। ब
यहां से सेपरेट होगी और ये भी क्या करेगी?
ये सेपरेट हुई हुई ब क्या करेगी? पूरे का
पूरा नया हाइड्रा बना सकती है। इसके अंदर
इतनी ताकत होती इतनी पावर होती है। तो ये
हाइड्रा के बारे में आपकी बुक ने ज्यादा
डिटेल नहीं दी। बस एक एग्जांपल साइड बॉक्स
में दी हुई थी। तो जैसा काम यीस्ट के अंदर
होता है सेम काम हाइड्रा के अंदर भी हो
जाता है। ठीक है? तो ये सिंपल सा आपके पास
शॉर्ट क्वेश्चन में आता होता है बडिंग के
बारे में। यहां तक किसी का कोई क्वेश्चन
है तो आप हमसे जरूर पूछिएगा। जी। अल्लाह
हाफिज।
