Video ID: j9NcblzSkzo
Title: Spore Formation
Subtitle: 
Chapter: Reproduction in Plants
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। दिस इज़
मोहम्मद अहमद योर बायोलॉजी टीचर। स्टूडेंट
टुडे वी आर गोइंग टू डिस्कस आवर नेक्स्ट
एसेक्सुअल मेथड ऑफ रिप्रोडक्शन स्पोर
फॉर्मेशन। हम एसेक्सुअल मेथड एसेक्सुअल
रिप्रोडक्शन के मेथड्स पढ़ रहे थे। उसमें
हमने बाइनरी फिशन और बडिंग देख लिया था।
अब हमारे पास स्पोर फॉर्मेशन के नाम से एक
और मेथड है। ठीक है? तो सबसे फर्स्ट तो
हमें पता होना चाहिए कि एक्चुअल में ये जो
स्पोर्स होते हैं ये क्या चीज है? सबसे
पहले स्पोर को स्पोर के बारे में आपको पता
होना चाहिए। देखिए स्पोर आपके पास ना दीज़
आर थिक वॉल्ट
यानी कि ये ऐसे सेल्स होते हैं जिनके पास
इतनी पावर है कि वो रिप्रोड्यूस कर सकते
हैं। ठीक है?
और इनके ऊपर एक थिक वॉल होती है। यानी कि
सपोज़ कर लें कि ये एक सिंगल सेल्स है। ये
वैसे एग्जांपल के लिए मैं आपको बताता हूं
कि सपोज़ ये एक सेल है। ठीक है? इसने
स्पर्स में कन्वर्ट होना है। तो क्या किया
जाएगा? वो कह रहा है कि कुछ कंडीशंस ऐसी
होती है कि हम इनके ऊपर ना एक कवर चढ़ा
देते हैं जो बहुत ज्यादा थिक होता है। ठीक
है? तो ऐसा सेल जिसके पास ये पावर हो कि
वो रिप्रोड्यूस भी कर ले और उसके ऊपर एक
थिक वॉल भी हो तो इस तरह के सेल्स को
रिप्रोडक्टिव जो सेल्स हैं उनको हम
स्पोर्स का नाम दे देते होते हैं। ठीक है?
एक्चुअल में स्पोर्स तब बनाए जाते हैं।
लिविंग ऑर्गेनिज्म्स कुछ स्पर्स तब बनाते
हैं जब कंडीशंस अनफेवरेबल होती हैं। यानी
कि बहुत ज्यादा टेंपरेचर हो, हीट इतनी
ज्यादा हो कि एक लिविंग ऑर्गेनिज्म डिवाइड
करना चाहता है। लेकिन गर्मी इतनी ज्यादा
होने की वजह से वो जो डिवाइड करेगा जो
उसके नए ऑफस्प्रिंग आएंगे ना उस गर्मी में
सर्वाइव नहीं कर सकते। तो वो क्या करते
हैं? वो स्पोर बना लेते हैं। उनके ऊपर एक
थिक वॉल चढ़ा देंगे कि अभी कंडीशन फेवरेबल
नहीं है। तो ऐसा करते हैं कि इनको अभी सेव
करके रख लेते हैं। जैसे ही कंडीशन फेवरेबल
आती है इनकी ये थिक वॉल ऊपर से खत्म होगी
और ये ये एक सेल होगा क्योंकि ये
रिप्रोडक्टिव सेल है तो ये खुद को क्या
करवा लेगा? रिप्रोड्यूस करवा लेगा। नया
लिविंग ऑर्गेनिज्म बन जाएगा। कन्वर्ट
उसमें हो जाएगा। ठीक है?
हम यहां पे स्पोर फॉर्मेशन दो लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स में पढ़ते हैं। अभी फिलहाल
फर्स्ट जो है हमारे पास स्पोर फॉर्मेशन इन
राइजोपस।
ये राइजोपस हमारे पास
ये भी एक फंगस है। ठीक है? लिविंग
ऑर्गेनिज्म के जो किंगडम फंजाई है ना ये
भी उसी का ही एक मेंबर है। फंगस से है। ये
भी बिलोंग कर रहा है। ट्राइजोपस को सिंपल
अगर हम इसका कॉमन नेम यूज़ करें ना तो आप
इसको बोलते होते हैं ब्रेड मोल्ड।
ये जो रोटी वगैरह को ये ब्रेड होती है ना
उसके ऊपर जो आपको फंगस लगा दिखाई दे रहा
होता है ना एक्चुअल में ये ब्रेड मोल्ड
होता है। अब ये ब्रेड मोल्ड जो है जिसको
राइजोपस का नाम दिया हुआ है इसने एक
राइजोपस से जब दो में कन्वर्ट होना होता
है ना तो ये जिस मेथड से अपने आप को
रिप्रोड्यूस करवाता है उस मेथड को हमने
स्पोर फॉर्मेशन का नाम दिया हुआ है। ठीक
है? ये स्पोर फॉर्मेशन है। चलिए हम बात कर
रहे थे कि सपोज़ करें कि ये आपके पास एक
ब्रेड मोल्ड है। मैंने ये ब्रेड बना दी।
उसकी मैंने सरफेस के ऊपर सपोज़ कर दें कि
यहां पर अब क्या होगा कि ये एक आपके पास
राइजोपस यहां पे है। राइजोपस की भी आप अगर
हम शेप देखेंगे ना तो इस तरह से दिखाई दे
रही होंगी।
ठीक है?
[प्रशंसा]
यहां पर इसका एक सैक लाइक स्ट्रक्चर एक
थैली सी बनी होती है। एक पाउच बना होता
है। आप समझ लें इस तरह से। ठीक है?
इस एक पाउच लाइक स्ट्रक्चर को ना हम एक
सैक लाइक स्ट्रक्चर जो है इसको नाम दे
देते हैं स्पोरेंजियम का। अगर हम इन सभी
पाउचेस की बात करें तो फिर हम इनको नाम दे
देते हैं स्पोरेंजिया। या अगर सिंगल की
बात करें तो हम इसको स्पोरेंजियम बोलते
होते हैं। स्पोरेंजियम ये राइजोपस का वो
वाला पार्ट होता है। वो पोर्शन होता है
जिसके अंदर अब स्पोर्स बनना स्टार्ट हो
जाते हैं। इसने डिवाइड करना था। कंडीशन
सूटेबल नहीं थी। तो क्या हुआ कि इसके अंदर
स्पर्स बनना स्टार्ट हो जाते हैं। ये मैं
स्पोज इसके अंदर रेड से ना डॉट लगा देता
हूं। इस तरह से डॉटेड फॉर्म में ये सारे
के सारे ये स्पर्स होते हैं।
ठीक है?
अब ये जो स्पोरेंशियम है ना इसकी जो बाहर
वाली वॉल है ये मैंने ब्लैक से जो सर्कल
आपको बना के दिया हुआ है ना ये एक थिक वॉल
होती है। इसको हम बोलते हैं कि ये थिक और
हार्ड वॉल होती है और इसका नाम भी वैसे
रखा होता है सिस्ट। आगे बुक में इस दफा
नहीं है। वैसे क्योंकि ये 10थ क्लास का
टॉपिक था तो वहां पर उन्होंने ये चीजें
बताई हुई है। इसको सिस्ट बोलते हैं। ये जो
स्पोरेंजियम है इसकी साइड पे एक हार्ड और
थिक कवरिंग होती है। उस कवरिंग को हम
बोलते हैं कि ये सिस्ट है या थिक वॉल है
जो कि उसको प्रोटेक्शन प्रोवाइड करती है।
तब जब आपके पास
कंडीशन जो होती है वो सूटेबल नहीं होती।
टेंपरेचर या कोई भी और कंडीशन समझ लो कि
बहुत ज्यादा हारश होती है। तो ये हार्ड
कवरिंग जो होती है ना उनको प्रोटेक्शन
प्रोवाइड कर रही होती है। चलिए अब टाइम आ
गया है कि इसको कंडीशन देखा कि
स्पोरेंजियम को लगा कि बाहर की ना जो
कंडीशन है ना वो बहुत ज्यादा नॉर्मल हो
चुकी है। नॉर्मल जब हो जाएगी ना भला क्या
होगा? इसकी जो हार्ड कवरिंग है ना ये
रप्चर हो जाती है। स्पोरेंजियम होता है ये
पक जाता है यानी कि मैच्योर हो जाता है।
तो उसमें से क्या होते हैं कि जो स्पोर्स
होते हैं ना ये जो थिक वॉल्ड सेल थे ये अब
बाहर आना स्टार्ट हो जाएंगे।
ठीक है? ये सारे बाहर निकल जाते हैं। एक
सिंगल स्पोर जो होगा उसके ऊपर भी कवर चढ़ा
होता है। एक हार्ड कवर होता है। अब ये
स्पोर सपोज़ करो उड़ता हुआ किसी और ब्रेड के
ऊपर जाके गिरता है।
ठीक है? अब वहां पर ये क्या करेगा? दोबारा
ग्रो करना स्टार्ट करेगा। दोबारा ग्रो
करके इसने पूरे का पूरा क्या करना है? एक
नया स्पोरेंजियम बना देना है। ठीक है? नया
राइजोपस बना देना है। ठीक है? नया राइजोपस
बनेगा और फिर यही काम दोबारा चलता रहेगा।
इसी तरह से ये काम रिपीट होता रहता है।
होता रहता है और इस तरह से जो स्पोर
फॉरमेशन का प्रोसेस है वो राइजोपस में
चलता रहता है और राइजोपस अपनी ही तरह के
थाउजेंड्स ऑफ नए जो होंगे वो राइजोपस
बनाता रहता है। तो याद रखना स्पोर फॉरमेशन
से ही ऐसा होता है। स्पोर वैसे एक डोरमेंट
कंडीशन है। यानी कि सोया पड़ा होता है।
स्पोर तब बनाए जाते हैं। लेकिन जैसी
कंडीशन नॉर्मल और फेवरेबल होती है ये
स्पर्स क्या करते हैं? ग्रो करके नया
लिविंग ऑर्गेनिज्म बना देते हैं। ठीक है?
तो ये तो राइजोपस के अंदर थी। इसके अलावा
भी क्या कुछ लिविंग ऑर्गेनिज्म्स हैं जो
स्पोर फॉर्मेशन के थ्रू क्या करते हैं?
ग्रो करते हैं। कुछ बैक्टीरियास भी होते
हैं। हम उनके अंदर देख लेते हैं कि स्पोर
फॉरमेशन कैसे होती है। ये भी शॉर्ट
क्वेश्चन में आता है कि कुछ बैक्टीरिया जो
होंगे
बैक्टीरिया। ठीक है? बैक्टीरिया के अंदर
स्पोर फॉर्मेशन किस तरह से हो रही होगी।
ठीक है?
अब इसमें हम देखते हैं कि जैसे हमने
बैक्टीरिया की बात की थी ना सिंपल ये
बैक्टीरिया की बॉडी है। जी।
ठीक है? ये उसका अंदर उसका डीएनए वगैरह
पड़ा हुआ था सारा। ये है। अब क्या होगा?
कभी कबभार ऐसा होता है कि टेंपरेचर ज्यादा
हो गया या कंडीशन अच्छी नहीं है तो
बैक्टीरियास भी क्या करते हैं? बाइनरी
फिशन से डिवाइड नहीं होते। वो क्या करते
हैं? स्पोर्स बनाना शुरू कर देते हैं। ये
क्या करेंगे? ये अपने ही जैसा बैक्टीरिया
होगा। उसको बनाएंगे तो जरूर लेकिन क्या
होगा? उसको
अपनी बॉडी के अंदर ही रखेंगे। उसको बाहर
नहीं आने देंगे। ये आपके पास बैक्टीरिया
बन गया। उसको क्या किया? बॉडी के अंदर ही
स्पोर बना के रख लिया। क्योंकि कंडीशन अभी
ऐसी नहीं है उसको बाहर आने दिया जाए। तो
वो क्या करता है? उसको बाहर नहीं आने
देता। अपने अंदर ही रख रहा होता है। इसी
तरह के और भी बहुत ज्यादा स्पोर वो अपनी
बॉडी के इनसाइड बना के रख लेता है। ठीक
है? लेकिन अंदर पड़े रहते हैं। उनको बाहर
नहीं आने दे रहा। तो इस मेथड से भी
बैक्टीरिया भी स्पोर्स बनाते हैं और उसको
हम स्पोर फॉर्मेशन बोलते हैं। लेकिन
बैक्टीरियास के जो स्पोर्स हैं वो विदिन द
बॉडी है। इनसाइड द बॉडी है। दैट्स व्हाई
दीज़ आर कॉल्ड एंडोस्पोर्स। ऐसे स्पोर्स जो
लिविंग ऑर्गेनिज्म अपनी बॉडी के इनसाइड
बनाए और उनको वहीं पे रखी रखे जब तक
कंडीशंस नॉर्मल या फेवरेबल नहीं आती। तब
तक उनको क्या करता है? उन स्पर्स को अपनी
बॉडी के अंदर रख ही रखता है। दैट्स व्हाई
हम उनको एंडोस्पोरस का नाम देते हैं। ठीक
है? तो ये शॉर्ट क्वेश्चन में पूछते होते
हैं कि एंडोस्पोर्स क्या होते हैं?
बैक्टीरियास भी स्पोर फॉर्मेशन करते हैं
लेकिन विद इन द बॉडी बॉडी के इनसाइड ही
रहते हैं वो स्पोर्स। तो हम उनको
एंडोस्पोरस का नाम दे देते हैं। ठीक है?
अच्छा इसके अलावा ना साइड बॉक्स में
उन्होंने आपको बताया हुआ है कि ऐसा फूड ये
जो आप लोग पैकिंग में लेके आते हैं जिनको
हम कैंड फूड बोलते हैं स्टेरलाइज किया
होता है वैसे तो उसके अंदर ना सारे
बैक्टीरियास को मार दिया जाता है आप बाइ
से जो एक पैकिंग में जो पैक हुए होते हैं
ना फूड लेके आते हैं टिन पैक में आप फूड
लेके आ रहे हैं उनको हम कैंड फूड बोलते
हैं और वो स्टेरलाइज किए होते हैं उनमें
उनमें जितने बैक्टीरिया होते हैं सबको मार
दिया जाता लेकिन अभी मैंने क्या बताया?
कुछ बैक्टीरिया ऐसे होते हैं जो स्पोर बना
के रख लेते हैं अपने अंदर। ठीक है? उनकी
अपनी बॉडी तो डेड हो जाती है लेकिन उसके
अंदर पड़े हुए जो स्पोर्स हैं वो जिंदा
रहते हैं। क्या होता है कि कभी जब कंडीशन
उनको बेहतर मिलती है ना तो यही स्पोर्स
क्या करेंगे? ग्रो करना स्टार्ट करेंगे और
नया बैक्टीरिया बन जाएगा। वही बैक्टीरियास
क्या करेंगे? हमारे उस फूड को दोबारा खराब
कर देंगे। ठीक है?
वो जो फूड होगा वो आपका दोबारा डिस्ट्रॉय
होना शुरू हो जाएगा। वो खराब होना शुरू हो
जाएगा। वो गलना सड़ना शुरू हो जाता है।
ठीक हो गया? तो इसी वजह से फूड हम कैन में
पैक कर भी ले ना तो फिर भी हम बोलते होते
हैं कि इसको ऐसी कंडीशन में रखो जहां पे
टेंपरेचर इतना होना चाहिए। फला टेंपरेचर
पे बैक्टीरिया की डेथ हो जाती है। तो आप
उस टेंपरेचर पे सर्वाइव करें। अगर उसमें
होगा भी तो वो मर जाएंगे। ठीक है? तो याद
रखना है कि एंडोस्पोरस बने होते हैं।
स्पोर्स की वजह से जो हमारा पैकिंग वाला
फूड भी होता है ना वो भी खराब हो जाता है।
ठीक है? क्योंकि तब उनको कंडीशन फेवरेबल
मिलती है। तो स्पोर्स हमारे पास दोबारा
अपने आप को रिप्रोड्यूस अपने आप को ग्रो
करवाना स्टार्ट कर देते हैं। तो ये थी
आपके पास रिप्रोडक्शन बाय स्पोर फॉरमेशन।
और ये एसेक्सुअल मेथड है। इसमें अभी तक
हमने मेल फीमेल की कोई बात नहीं की। ठीक
है? यहां तक किसी का कोई क्वेश्चन हो तो
आप हमसे जरूर पूछिएगा जी। अल्लाह हाफिज।
