Video ID: OucutE7SLjo
Title: Sexual Reproduction in Plants
Subtitle: 
Chapter: Reproduction in Plants
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। दिस इज़
मोहम्मद अहमद योर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट्स, हम चैप्टर नंबर 10 डिस्कस कर
रहे थे रिप्रोडक्शन इन प्लांट्स। उसमें
हमने फर्स्ट पार्ट क्लियर कर लिया था
इसका। एसेक्सुअल रिप्रोडक्शन यानी कि एक
टाइप को हमने डिस्कस कर लिया था। आज हम
सेकंड टाइप स्टार्ट करने जा रहे हैं हमारे
पास सेक्सुअल रिप्रोडक्शन। ठीक है? फर्स्ट
पॉइंट याद रखना है जी। जब भी सेक्सुअल
रिप्रोडक्शन की बात होगी ना उसके दो
स्टेप्स होते हैं। फर्स्ट होता है जी
फॉरमेशन ऑफ
और सेकंड स्टेप होता है जी फ्यू
ऑफ गेमेट्स।
ठीक है जी। गेमेट्स आपके पास मेल एंड
फीमेल सेल्स जो होते हैं उनको हम गेमेट्स
काउंट कर रहे होते हैं। ठीक है? जैसे कि
मेल के अंदर स्पर्म सेल और फीमेल के अंदर
एक्स सेल को हम नाम दे देते हैं। ठीक है?
तो फर्स्ट स्टेप सेक्सुअल रिप्रोडक्शन का
होता है उन गेमिट्स का बनना। और सेकंड
स्टेप होता है उन्हीं गेमेट्स का आपस में
फ्यूज होना। ये दो पॉइंट्स मस्ट। ये जब
पूरे दोनों हो जाएंगे तब हम बोलते हैं
सेक्सुअल रिप्रोडक्शन कंप्लीट हो गई है।
ठीक है?
अब देखिए इन दोनों फेस से पहले हमें पता
होना चाहिए कि प्लांट्स के अंदर कितनी
टाइप की जनरेशंस होती हैं। ठीक है? दो
टाइप की जनरेशंस होती हैं। सबसे फर्स्ट तो
आपने याद रखना है जी
प्लांट के अंदर देयर आर टू टाइप्स ऑफ
जनरेशंस।
वो जनरेशंस कौन-कौन सी हो सकती हैं? सबसे
फर्स्ट स्टेप को हम नाम देते हैं जी
स्पोरोफाइट जनरेशन
और सेकंड वन हमारे पास जो होती है उसको हम
बोलते हैं जी गेमिटोफाइट
गेमिटोफाइट जनरेशन होती है। एक हमारे पास
स्पोरोफाइट जनरेशन और सेकंड हमारे पास जी
गेमिटोफाइट जनरेशन होती है। अब स्पोरोफाइट
जनरेशन और गेमिटोफाइट जनरेशन का क्या किस
तरह से हम डिफरेंशिएट करते हैं? सपोज कर
ले जी स्पोरोफाइट पोर्शन कौन सा होता है?
आप देखिए प्लांट की जो होल बॉडी है ना
वो सारी की सारी स्पोरोफाइट जनरेशन होती
है। ठीक है? प्लांट का बस एक पोर्शन निकाल
दें एक्सेप्ट फ्लावर।
एक फ्लावर को निकाल दें। उसके अलावा आपको
प्लांट का जितना भी पोर्शन दिखाई दे रहा
है वो सारे का सारा हमारे पास स्पोरोफाइट
जनरेशन में आता है। ठीक है? पूरा प्लांट
आपके सामने है। उसको देखा आपने उसमें से
जस्ट आपको जो उसमें फ्लावर को निकाल दें।
बाकी जितना पोर्शन होगा उसको हम
स्पोरोफाइट जनरेशन का नाम दे देते हैं।
ठीक है जी।
दूसरी बात गेमिटोफाइट जनरेशन कहां पे होती
है? जस्ट आप कह दे जी गेमिटोफाइट
अकर इन फ्लावर।
फ्लावर के अंदर जो उसका फ्लावर के दो
पोर्शन होते हैं, दो पार्ट्स होते हैं
जहां पर गेमिटोफाइट जनरेशन हो रही होती
है। बाकी हर जगह पे हमारे पास जो है वो
स्पोरोफाइट जनरेशन होती है। दूसरा फिर इस
स्पोरोफाइट जनरेशन की बात ये होती है कि
ये साइज में एक तो लार्जर है। देखिए
प्लांट की पूरी बॉडी बड़ी है ना लार्जर इन
साइज है।
और दूसरा ये इंडिपेंडेंट है। जी
इंडिपेंडेंट टू गेमिटोफाइट जनरेशन।
आप खुद हिसाब लगा लें कि जो प्लांट है
प्लांट की पूरी बॉडी को फ्लावर की कोई
जरूरत होती है? फ्लावर को अगर उतार भी
दिया जाए तो प्लांट को कुछ होगा। प्लांट
तो पूरे का पूरा वैसे का वैसे ही एक्सिस्ट
कर रहा होता है। तो जो पूरी प्लांट की
बॉडी होती है वो फ्लावर के ऊपर डिपेंड
नहीं कर रही होती। लेकिन जो फ्लावर होता
है जो गेमिटोफाइट जनरेशन है इट डिपेंड्स
अपॉन ये डिपेंड कर रही होती है
ठीक है? यानी कि ये जो गेमिटोफाइट है ये
इसके ऊपर डिपेंड कर रही होती है। बड़ी
सिंपल सी बात है। फ्लावर डिपेंड कर रहा
होता है ना इसके ऊपर पूरे प्लांट के ऊपर।
फ्लावर को उतार दिया जाए तो प्लांट को कोई
फर्क नहीं पड़ेगा। लेकिन अगर प्लांट को
फ्लावर से अलग कर दिया जाए फ्लावर खत्म हो
जाएगा। उसके ऊपर उसका गुजारा नहीं उसके
बाद उसकी उससे उसकी डेथ हो जाती है। यानी
कि जो गेमिटोफाइट जनरेशन है ये डिपेंडेंट
है। स्पोरोफाइट जनरेशन होती है ये
इंडिपेंडेंट है। ठीक है? प्लांट की जो
रिप्रोडक्शन होती है, सेक्सुअल
रिप्रोडक्शन इन दोनों जनरेशंस के होने से
फिर कंप्लीट हो रही होती है। ठीक है?
प्लांट की होल बॉडी एक्सेप्ट प्लांट
फ्लावर उसको हम स्पोरोफाइट बोल देते हैं।
और अगर फ्लावर की बात करें तो उसके अंदर
गेमिटोफाइट जनरेशन हो रही होती है। ठीक
है?
स्पोरोफाइट मीन स्पोर फॉर्मेशन वाला और
गेमिटोफाइट मीन गेमिट्स की फॉर्मेशन वहां
पर हो रही होती है। चल जी नेक्स्ट इसके
अलावा स्पोरोफाइट जनरेशन जितनी भी होगी वो
सारी की सारी डिप्लॉयड होती है।
डिप्लॉयड मैंने आपको जब हमने चैप्टर नंबर
फोर पढ़ा था। क्रोमोसोम्स के हवाले से ये
बात की जाती है। डिप्लॉयड का मतलब होता है
2n। 2n का मतलब उसके पास दो सेट होते हैं
क्रोमोसोम के। ठीक है? लेकिन जो
गेमिटोफाइट होती है, ये हैप्लॉयड होती है।
और हैप्लॉयड का मैंने आपको बताया था
हैप्लॉयड आपके पास
ये सिंगल एन के साथ होती है। इसके पास
नंबर ऑफ क्रोमोसोम्स हाफ होते हैं। ठीक है
जी? ये इनका मैंने आपको डिफरेंस बता दिया
है। अब हम देखते हैं कि कैसे प्लांट
स्पोरोफाइट से गेमिटोफाइट में जाता है और
फिर गेमिटोफाइट से स्पोरोफाइट में कैसे
जाता है। अच्छा ये दोनों जनरेशंस जो होती
है ना इनके एक्सचेंज होने से इनके
अल्टरनेट होने को हम बोलते हैं अल्टरनेशन
ऑफ जनरेशन। स्पोरोफाइट से गेमिटोफाइट और
फिर गेमिटोफाइट से
दोबारा स्पोरोफाइट। इस पूरे प्रोसेस को जो
हम नाम देते हैं उसको हम बोलते हैं जी
अल्टरनेशन ऑफ
जनरेशन। ये शॉर्ट क्वेश्चन है वो आपसे
पूछेंगे। ठीक है? कि कैसे स्पोरोफाइट
गेमिटोफाइट में कन्वर्ट होती है और फिर
गेमिटोफाइट कैसे स्पोरोफाइट में कन्वर्ट
होती है? सिंपल सा है जी। देखें ये प्लांट
की पूरी की पूरी बॉडी हमने लिख दिया जी
स्पोरोफाइट है।
और अभी हमने क्या बात की है कि स्पोरोफाइट
कितनी होती है? 2n यानी कि डबल n उसमें
क्रोमोसोम्स के जो नंबर होते हैं वो डबल
होते हैं। यहां पे 2n लिख देते हैं। ठीक
है? अब स्पोरोफाइट में क्या होगा? इसके
अंदर एक सेल डिवीजन होगी। स्पोरोफाइट
जिसको हम नाम दे देते हैं कि ये हमारे पास
स्पोर्स बनते हैं मियोसिस के थ्रू। यहां
पे क्या होगी? सेल डिवीजन होगी।
और स्पोरोफाइट
में मियोसिस होने से क्या होगा कि यहां पे
स्पोर्स बनेंगे।
ठीक है? स्पोर जो बनेंगे दो स्पोर बनते
हैं। क्योंकि जब मियोसिस होती है तो
डिवीजन से जो क्रोमोसोम्स होते हैं वो
हाफ-हाफ हो जाते हैं। डिवाइड हो जाते हैं
मियोसिस के थ्रू। ये स्पर्स बन गए और
स्पोर्स के पास जो क्रोमोसोम का नंबर है
वो जी सिंगल एन हो गया। ठीक है? अब ये जो
स्पोर्स होंगे इनके अंदर नेक्स्ट फदर
सेल डिविजियन दोबारा फिल होगी और सेल
डिवियजन से
आगे क्या बनेगा? जी यही स्पोर्स जो होंगे
ये कन्वर्ट हो जाएंगे किसके अंदर? गेमिट्स
के अंदर।
ठीक है? गेमिट्स के अंदर हो जाएंगे। और अब
यहां पर जो सेल डिवीजन होगी वो होगी
माइटोसिस। ये आपसे वो एमसीक्यूस पूछा
करेंगे कि कौन कौन से ऐसे लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स हैं जिनके अंदर जो स्पोर्स
के थ्रू गेमिट्स बनते हैं वो आपके पास किस
सेल डिवीएन से बनते हैं? तो याद रखना है
प्लांट्स के अंदर जो गेमिट्स बन रहे होते
हैं ना वो एक्चुअल में यहां पे माइटोसिस
के थ्रू बन रहे होते हैं क्योंकि मियोसिस
इससे ऊपर हो चुकी है। क्रोमोसोम्स के नंबर
हाफ हो चुके हैं। ये क्रोमोसोम्स जो होंगे
यहां पे अगर हाफ हो गए हैं दोबारा मियोसिस
होगी तो ये उससे भी हाफ हो जाएंगे जो कि
पॉसिबल नहीं होता। तो इसी वजह से स्पर्स
के बाद डायरेक्ट माइटोसिस होगी। गेमिट्स
बनेंगे और गेमेट्स में क्रोमोसोम्स आपको
पता है हाफ-हाफ हो गए हैं। ठीक है? ये
आपकी चल रही है जी गेमिट्स जहां पर बन गए
उस उस टाइम पे हम बोल देते हैं कि यहां से
क्या स्टार्ट हो गई? जी गेमिटोफाइट जनरेशन
हो गई है। यहां पे जो जनरेशन आ गई है ये
तो हो गई जी गेमिटोफाइट वाली।
स्पोरोफाइट से कौन सी जनरेशन बनी?
गेमिटोफाइट।
ठीक है? और अब गेमिटोफाइट से दोबारा फिर
क्या बनेगी? स्पोरोफाइट। ये कैसे बनेगी?
देखिए गेमेट्स दो तरह के बनते हैं ना। एक
गेमेट इधर और दूसरा गेमेट इधर। यानी कि
यहां पे आपके पास बनेगा
अगर यहां पे बन जाते हैं गेमिट्स आपके
पास। ये भी सिंगल एन वाले हैं। याद रखना
है। ठीक है? यहां पर आपके पास बन जाते हैं
मेल गेमिट्स। हम लिख लेते हैं स्पर्म बनते
हैं। अगर
और दूसरे गेमेट जो दूसरी टाइप बनती है वो
आपको पता है एग बनता है। ठीक है? अब दोनों
में क्रोमोसोम्स नंबर क्या थे? सिंगल एन
इधर है, सिंगल एन इधर है। ठीक है? अब ये
क्या करेंगे? दोबारा आपस में जब कंबाइन
करेंगे
ये आपके पास एक गेमेट ये और दूसरा गेमिट
ये। ठीक है? अब ये जब आपस में कंबाइन करते
हैं कंबाइन होने से सिंगल एन प्लस सिंगल
एन डबल एन हो जाएगा। और यहां पे हमारे पास
क्या बन जाता है? जायगोट बन जाता है। ठीक
है? और वो आगे पूरे का पूरा नया प्लांट
बना देता है। ठीक हो गया जी। अब देखो पूरे
प्लांट से गेमिट्स बने हैं जिसको
गेमिटोफाइट का नाम दिया है। और फिर इस
गेमिट से क्या बना? इनके आपस में कंबाइन
होने से दोबारा पूरा जायगोट बनता है और
उससे आगे सीड और फिर स्पोर बनते हैं।
स्पोरोफाइट जनरेशन पूरा प्लांट बन जाता
है। अब आपने देखा कि स्पोरोफाइट से
गेमिटोफाइट और फिर गेमिटोफाइट से
स्पोरोफाइट। इसी तरह से ये साइकिल चलता
रहता है। अब एक जनरेशन से दूसरी जनरेशन का
बनना, फिर दूसरी से फर्स्ट का बन जाना
इसको हम नाम दे देते हैं कि जी इट इज़
कॉल्ड अल्टरनेशन ऑफ जनरेशन। इस प्रोसेस के
थ्रू प्लांट के अंदर दोनों जनरेशंस चलती
रहती हैं। ठीक है जी? और फिर आपको ये भी
बता दिया कौन सी जनरेशन डिपेंडेंट होती है
और कौन सी इंडिपेंडेंट होती है। तो ये इस
तरह से शॉर्ट क्वेश्चन में आपसे अल्टरनेशन
ऑफ जनरेशन का पूछा जाता है। तो आपने ये
वाला सल इसमें डॉ करना होता है। ठीक है जी
स्टूडेंट्स? यहां तक किसी का कोई क्वेश्चन
है तो आप मुझसे जरूर पूछिएगा। जी। अल्लाह
हाफिज।
