Video ID: SW93yO30xOY
Title: Binary Fission
Subtitle: 
Chapter: Reproduction in Plants
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। दिस इज़
मोहम्मद अहमद, यू आर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट, टुडे वी आर गोइंग टू डिस्कस आवर
फर्स्ट टाइप ऑफ रिप्रोडक्शन बाइनरी फिशन।
हम प्लांट में रिप्रोडक्शन को डिस्कस कर
रहे थे। लेकिन मैंने आपको लास्ट लेक्चर
में ये बात की थी कि इस चैप्टर में
प्लांट्स के अलावा भी कुछ लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स के बारे में थोड़ी सी
रिप्रोडक्शन उनकी बताई गई है। ठीक है? तो
हम वो भी चेक कर लेते हैं। यहां पर कुछ
बैक्टीरियास, फंगस और कुछ एनिमल्स के बारे
में भी थोड़ा सा उन्होंने हिंट दिया हुआ
है। दो चार मेथड्स उनके बारे में भी बताए
हुए हैं। तो अभी हम एसेक्सुअल रिप्रोडक्शन
को डिस्कस करने लगे एसेक्सुअल रिप्रोडक्शन
की आगे टाइप्स थी। कुछ मेथड्स थे। उन
मेथड्स में से जो सबसे फर्स्ट मेथड है वो
है बाइनरी फिशन। ठीक है? बाइनरी फिशन
एक्चुअल में ये प्लांट्स में तो वैसे
एक्सिस्ट नहीं करती। कुछ बैक्टीरियाज़ और
प्रोटिस्ट वगैरह में आ रही होती है। तो
उसको भी थोड़ा सा डिस्कस उन्होंने किया हुआ
है आपकी बुक में। अच्छा चलिए जी। बाइनरी
फिशन का एक्चुअल में क्या मतलब बन रहा है?
बाय का वर्ड हम यूज़ करते हैं टू के लिए।
और फिशन का मतलब होता है टूटना, डिवाइड
होना। तो सिंपली जो बाइनरी फिशन है इसमें
क्या होता है? इसको हम बोलते हैं जी सिंपल
डिवीजन इंटू
इंटू टू। ये सिंपल क्या है? किसी भी
लिविंग ऑर्गेनिज्म का टूट के डिवाइड हो के
दो में कन्वर्ट हो जाना। बस सिंपल इतना सा
है। सिंपल डिवीजन इंटू टू। कोई लिविंग
ऑर्गेनिज्म होगा। सिंपल क्या होगा? दो
पीसेस में डिवाइड होगा और दोनों पीस ग्रो
करके क्या करेंगे? दोबारा एक जैसे लिविंग
ऑर्गेनिज्म बन जाएंगे वो। ठीक है? तो इसको
सिंपल हम बाइनरी फिशन का नाम दे देते होते
हैं। इसमें हम अगर हम बात करें तो हमारे
पास डिफरेंट लिविंग ऑर्गेनिज्म्स हैं।
यहां पे जो उन्होंने बात की हुई है सबसे
फर्स्ट उन्होंने कहा है कि जी बाइनरी फिशन
इन
बैक्टीरिया
हम बैक्टीरिया के अंदर बायोफिशन देखते हैं
कि बैक्टीरिया किस तरह से रिप्रोड्यूस
होता है कैसे वो आगे अपने जैसे नए
बैक्टीरियास को प्रोड्यूस कर पाता है। ठीक
है? सबसे फर्स्ट वाला क्या होगा? आपको ये
तो पता है कि बैक्टीरिया जो होते हैं वो
आपके पास प्रोकैरियोट्स होते हैं। इनके
पास देयर इज़ नो प्रॉपर न्यूक्लियस।
कोई प्रॉपर न्यूक्लियस तो इनके पास होता
नहीं है।
ठीक है? तो फिर ये इनके पास न्यूक्लियस की
जगह पे क्या होता था? मैंने आपको बताया था
कि इनके पास सिंपल डीएनए मौजूद होता है।
ठीक है? तो फर्स्ट स्टेप में क्या होगा?
बाइनरी फिशन के फर्स्ट स्टेप में क्या
होगा कि जो डीएनए है ना
ये अपने आप को डुप्लीकेट करेगा। अपने जैसी
एक और कॉपी प्रिपेयर करेगा।
ठीक है? क्योंकि एक से आगे दो में कन्वर्ट
होना है बैक्टीरिया में। तो क्या किया
जाएगा? बैक्टीरिया के पास जो मटेरियल है
उसको डबल करने की कोशिश कर रहा है वो।
सबसे फर्स्ट स्टेप में वो किसको डुप्लीकेट
करेगा? अपने डीएनए को डुप्लीकेट करेगा।
ठीक है?
डीएनए जब डुप्लीकेट होगा तो उसके पास दो
डीएनए बन जाएंगे। टू डीएनए बन जाएंगे जो
100% एक जैसे होंगे। क्योंकि डुप्लीकेट
मतलब उसकी कॉपी ही प्रिपेयर की जाती है।
उसके बाद क्या होगा? सेकंड स्टेप में ये
डिवाइड हो गया। अब उसका जो साइटोप्लाज्म
होता है ना वो डिवाइड होगा। दो ही चीजें
होती हैं या डीएनए या न्यूक्लियस होता है
और सेकंड चीज हमारे पास साइटोप्लाज्म होती
है। ये बातें आप थर्ड चैप्टर में पढ़ के
आए हुए हैं। मेन चीजें तो आपको पता ही है।
न्यूक्लियस होता है और उसके बाद उसके साइड
पे पड़ा हुआ सारा साइटोप्लाज्म होता है।
तो जब न्यूक्लियस नहीं है तो डीएनए है तो
डीएनए अपने आप को टू में कन्वर्ट कर चुका
है। तो बाकी जो साइटोप्लाज्म होगा वो भी
क्या करेगा? अपने आप को डिवाइड कर देगा।
ठीक है? हम इसको जरा डायग्रामेटिकली देखते
हैं। सपोज कर लें कि ये जी आपके पास
ठीक है? सिंपल एक बैक्टीरिया का सेल है।
ये जी उसके पास डीएनए पड़ा हुआ है। ठीक है?
ये उसका समझ लो पेरेंट बैक्टीरिया है। अब
इसने क्या करना है? डिवाइड होना है। अपने
जैसा एक और बैक्टीरिया प्रिपेयर करना है।
रिप्रोड्यूस करने लगा है ये। ठीक है? तो
फर्स्ट स्टेप में हमने क्या कहा है कि
इसका जो डीएनए होगा ना वो डुप्लीकेट करेगा
अपने आप को। तो हम उसको भी डुप्लीकेट करवा
लेते हैं। नेक्स्ट स्टेप के अंदर होना
क्या है कि सिंपल जो
इसका डीएनए है सिंगल वो अपने आप को क्या
करेगा? ये डबल कर लेगा। ये हो गया और ये
इसका दूसरा पीस हो गया। ठीक है? जैसे ही
ये डुप्लीकेट हो जाएंगे एक डीएनए से दो बन
चुके हैं। अगले ही स्टेप में क्या होगा?
यही जो आपके पास डीएनए है ये ऑपोजिट पोल्स
पर चला जाएगा। एक डीएनए का जो पीस है ना
वो तो आ जाएगा एक साइड पे और दूसरा डीएनए
का पीस दूसरी साइड पे चला जाएगा। हम उसको
भी देख लेते हैं कि जी नेक्स्ट स्टेप में
क्या होगा?
ये एक डीएनए का जो कॉपी थी वो यहां पर आ
गई। दूसरी जो कॉपी थी वो यहां पर आ गई है।
ठीक है? अब उसका जो डीएनए है वो तो
डुप्लीकेट हो के दोनों ऑोजिट साइड पे चला
गया है। नेक्स्ट स्टेप में आपको बताया था
कि साइटोप्लाज्म डिवाइड हो जाता है।
साइटोप्लाज्म आधा इस तरफ मूव कर गया। आधा
इस तरफ मूव कर गया। उसमें जो भी ऑर्गनेलीज़
कोई दो चार बचे कुचे हैं इसमें क्योंकि
प्रोकैरियोट्स हैं तो ऑर्गनेल्लीज़ इतने
ज्यादा नहीं होते। आधे ऑर्गेनलीज़ इधर आ
गए। आधे दूसरी तरफ चले गए या साइटोप्लाज्म
हाफ-हाफ में डिवाइड हो गया। नेक्स्ट स्टेप
में क्या होगा कि ये जो इसकी मेंब्रेन है
ना ये वाली सेल मेंब्रेन है। आपको पता है
बैक्टीरिया के पास सेल मेंब्रेन के अलावा
सेल वॉल भी होती है। चैप्टर थ्री के अंदर
सेल वॉल का जब टॉपिक पढ़ाया था आपको बताया
था कि जो बैक्टीरिया की भी सेल वॉल होती
है वो पेप्टाइडोग्लाइकन की बनी होती है।
बात पढ़ी हुई थी। ठीक है? तो सबसे फर्स्ट
उसके बाद क्या होगा कि जो सेल मेंब्रेन है
ना ये अंदर की तरफ पिंच होना स्टार्ट हो
जाती है। इनसाइड की इसकी पिंचिंग स्टार्ट
हो जाती है। यानी कि ये अंदर की तरफ मूव
करना शुरू कर देगी।
ठीक है? ये समझ एक कट लग गया है। यहां से
इसने टूटने टूट के दो में डिवाइड हो रहा
था। तो ये मेब्रेन अंदर की तरफ पिंच होती
जाएगी। ये क्लीवेज इतना स्ट्रांग होता
जाएगा कि सेंटर से बैक्टीरिया को दो पीसेस
में काट देगा। ठीक है? तो उससे क्या होगा?
नेक्स्ट स्टेप में ही आपके पास नए दो
बैक्टीरियास बन गए। क्योंकि सेंटर से टूट
के
दो नए बैक्टीरियास बन गए हैं। जी।
ठीक है? डीएनए का एक पीस एक साइड पे चला
गया। इधर आ गया।
दूसरा डीएनए का पीस यहां पे आ गया। ये
सिंपल एक बैक्टीरिया था। उससे आगे दो नए
बैक्टीरियाज में वो डिवाइड हो चुका है। वो
रिप्रोड्यूस कर चुका है। ठीक है? क्योंकि
हम रिप्रोडक्शन ही इसमें देख रहे हैं। तो
एक बैक्टीरिया से दो बैक्टीरिया में किस
तरह से डिवाइड हुआ? हमने ये देखा है। ठीक
है? बहुत सिंपल सा था कि सबसे पहले डीएनए
ने अपने आप को डुप्लीकेट किया। जैसे ही वो
डुप्लीकेट हुआ साइटोप्लाज्म भी उसका
डुप्लीकेट हो गया। सेंटर से सेल मेंब्रेन
जो थी वो अंदर की तरफ पिंच हुई और यहां पे
सेल वॉल नहीं बन जाती है। ठीक है? क्योंकि
इसके साइड पे एक सेल वॉल भी होती है। तो
जैसे ही कटिंग हुई सेंटर से कट हुआ एक
बैक्टीरिया दो में कन्वर्ट हो के अलग हो
गया। ये दोनों ग्रो करके अपने आप को
इन्होंने रिप्रोड्यूस करवा लिया। साइज में
ग्रो करके ये बड़े हो जाएंगे। ठीक है?
एमसीक्यू एक पूछा जाता है कि बैक्टीरियास
जो हैं इनकी सेल डिवीजन को क्योंकि डिवीज़
तो दो टाइप की हमने पढ़ी थी। या माइटोसिस
या मियोसिस। तो ये बाइनरी फिशन का
कांसेप्ट कहां पे आ गया है? वो ये पूछेंगे
आपसे कि बैक्टीरियास जो होते हैं वो
माइटोसिस के थ्रू क्यों नहीं डिवाइड करते?
उनको बाइनरी फिशन ही क्यों हम बोलते होते
हैं? तो याद रखना है माइटोसिस जो थी उसमें
प्रॉपर न्यूक्लियस डिवाइड होता है। लेकिन
बैक्टीरिया के पास तो न्यूक्लियस है ही
नहीं। तो हम सिंपल ये बोल देंगे वहां पर
कि बैक्टीरिया के पास तो न्यूक्लियस ही
नहीं है। जहां पे न्यूक्लियस नहीं होगा
वहां पे माइटोसिस का नाम तो फिर हम नहीं
देंगे। हमने बैक्टीरिया के अंदर उसका नाम
बाइनरी फिशन रख दिया है। ठीक है? तो ये इस
तरह से याद रखना है कि बाइनरी फिशन और
माइटोसिस में डिफरेंस होता है। नेक्स्ट
यही हमारे पास जो बाइनरी फिशन है ये और भी
लिविंग ऑर्गेनिज्म्स हैं। जैसे कि
उन्होंने कुछ प्रोटिस्ट की बात की है। उन
प्रोटिस्ट में हम अमीबा की बात कर लेते
हैं। हम बाइनरी फिशन इन अमीबा
अमीबा आपको पता है ये एक प्रॉटिस्ट है।
किंगडम प्रॉटिस्टा में है। ये भी क्या
करता है? रिप्रोडक्शन अपनी बाइनरी फिशन के
थ्रू कर लेता है। मैकेनिज्म सेम है। सेम
स्टेप्स इसमें होंगे कि इसमें न्यूक्लियस
उसमें भी अगर एब्सेंट है तो स्टार्टिंग
में क्या होगा? जो उसका डीएनए होगा वो डबल
होगा। ठीक है? या न्यूक्लियस उसका अगर है
तो डिवाइड हो के दो में कन्वर्ट होगा। तो
सिंपल उससे आगे क्या होगा? साइटोप्लाज्म
में ही डिवाइड होगा और फिर वो सेंटर से
टूट के दो में कन्वर्ट हो जाते हैं। सिंपल
सा इस तरह से मैकेनिज्म है। यानी कि सपोज
अगर हमने
ये समझ ले कि अमीबा की शेप कोई फिक्स नहीं
होती। ये समझ ले हमारे पास अमीबा है। इसके
सेंटर में ये उसका डीएनए या न्यूक्लियस
मौजूद है। ठीक है? अब सिंपल क्या होगा?
फर्स्ट स्टेप में जो इसका न्यूक्लियस होता
है वो दो में कन्वर्ट हो जाता है। डबल हो
जाएगा सिंपल इसमें।
तो फर्स्ट स्टेप में तो हम ये बता देते
हैं कि जो इसका न्यूक्लियस होता है ना वो
एक से दो में कन्वर्ट हो जाएगा। ये एक है।
ये साथ में उसने अपने आप को डबल कर लिया।
दो बना दिए। उससे नेक्स्ट स्टेप में क्या
होगा कि यही जो दो न्यूक्लियस होंगे ये एक
साइड पे जाना स्टार्ट कर देंगे।
ठीक है? अब न्यूक्लियस एक इस तरफ चल के आ
गया। दूसरा न्यूक्लियस इस तरफ चला गया है।
अब सेंटर से क्या होगा? वही जो काम यहां
पे होगा ना सेल मेंब्रेन पिंच होना
स्टार्ट हो जाती है अंदर की तरफ। यहां पर
भी ऐसा ही होगा। ये यहां से टूट के और फिर
इधर से टूट के मेंब्रेन जो होगी वो अंदर
की तरफ पिंच होना स्टार्ट हो जाती है। ऐसे
करके अंदर की तरफ पिंच होगी। इधर से भी
पिंच हो गई। तो ये ऐसा होगा कि इनकी
पिंचिंग से क्या होगा? दोनों आपस में
सेंटर से मिल जाते हैं। कट होंगे और एक
आपके पास अमीबा इस तरफ टूट के चला गया।
दूसरा दूसरी तरफ टूट के चला जाएगा। तो
इससे होगा क्या? आपके पास दो डॉटर जो
होंगे वो बन जाएंगे आपके पास।
ठीक है? ये एक अमीबा अलग हो गया। दूसरा
अमीबा हमारे पास अलग हो गया। तो ये हमारे
पास डॉटर अमीबाज़ आ गए। ठीक है? ये देखो एक
सिंगल अमीबा ने क्या किया? अपने आप को
डिवाइड किया बाइनरी फिशन के थ्रू। तो ये
एक सिंपल मेथड है। सबसे सिंपल डिवाइड होने
का जो मेथड है रिप्रोड्यूस करने का मेथड
है वो बाइनरी फिशन होता है। ठीक हो गया?
सिंपल सा मैकेनिज्म इसके अंदर भी। साइड
बॉक्स में ना उन्होंने आपको बताया हुआ है
बाइनरी फिशन इन
प्लेन एरिया। प्लेनेरिया आपके पास एक
एनिमल ग्रुप से लिविंग ऑर्गेनिज्म है। ये
भी क्या करता है? ये एक ऐसा एनिमल जो ये
भी बाइनरी फिशन से अपने आप को डिवाइड कर
रहा होता है। ठीक है? मैकेनिज्म इसमें भी
सेम ही होगा क्योंकि बाइनरी फिशन मेथड तो
एक ही है। लिविंग ऑर्गेनिज्म चले चेंज हो
जाए तो कोई बात नहीं है। मेथड सेम ही है।
ठीक है? सेम मेथड होने से प्लेनेरिया के
अंदर भी यही स्टेप्स होंगे। के पहले
न्यूक्लियस डिवाइड होगा या डीएनए डिवाइड
होगा और फिर उसके बाद साइटोप्लाज्म डिवाइड
होगा। सेंटर से जो सेल मेंब्रेन होगी वो
अंदर की तरफ पिंच होती है और दो लिविंग
ऑर्गेनिज्म सेपरेट हो के डॉटर बना देते
हैं। ठीक है? जो जहां से स्टार्ट होता है
वो पेरेंट सेल होते हैं। जहां पे आके इनकी
एंडिंग होती है। डिवाइड हो के दो में
कन्वर्ट होते हैं। उसको हम बोल देते हैं
कि ये डॉटर अमीबाज़ हो गए हैं। ठीक है? अगर
अमीबा की बात करें तो। तो ये आपके पास एक
सिंपल सा मेथड था बाइनरी फिशन का। यहां तक
किसी का कोई क्वेश्चन है तो आप मुझसे जरूर
पूछिएगा। जी। अल्लाह हाफिज।
