Video ID: Ww9TLGwS8V8
Title: Fertilization
Subtitle: 
Chapter: Reproduction in Plants
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। दिस इज़
मोहम्मद अहमद योर बायोलॉजी टीचर। स्टूडेंट
टुडे वी आर गोइंग टू डिस्कस आवर नेक्स्ट
लेक्चर फर्टिलाइजेशन।
अह हम ये डिफरेंट स्टेजेस डिस्कस कर रहे
थे लाइफ साइकिल की कि प्लांट्स के अंदर जो
लाइफ साइकिल चलता है तो उसके डिफरेंट जो
स्टेजेस होती थी उसमें हमने फर्स्ट थ्री
स्टेजेस देख ली थी। फीमेल गेमिटोफाइट
जनरेशन, मेल गेमिटोफाइट जनरेशन और थर्ड
नंबर पे था पोलॉलिनेशन। आज का जो हमारा
टॉपिक है वो फोर्थ स्टेज है जिसका नाम है
फर्टिलाइजेशन।
मैंने आपको बताया था कि जब सेक्सुअल
रिप्रोडक्शन की कहीं पे भी बात होगी ना
कहीं पे भी आप सुनेंगे तो आपके माइंड में
दो चीजें आनी चाहिए। फर्स्ट ऑफ़ ऑल तो ये
चाहिए कि जी फॉरमेशन ऑफ गेमेट्स। गेमिट्स
का बनना। फर्स्ट स्टेप होता है सेक्सुअल
रिप्रोडक्शन का। और सेकंड स्टेप क्या होता
है? उनहीं गेमेट्स का आपस में फ्यूज करना।
फ्यूजन ऑफ
गेमेट्स।
तो देखिए फर्स्ट स्टेप में हमने क्या देखा
कि गेमेट्स की फॉर्मेशन हो गई है। मेल और
फीमेल गेमिट्स बनवा लिए थे ना हमने।
स्पर्म्स और एग्स बन चुके थे। अब उनको
फ्यूज करवाना है। इनके फ्यूजन को एक्चुअल
में फर्टिलाइजेशन कहते हैं। ठीक है? मेल
एंड फीमेल गेमिट्स का आपस में फ्यूज करना
उनके फ्यूजन को हम फर्टिलाइजेशन कहते हैं।
ठीक है जी।
तो किस तरह से फ्यूज होंगे? जी आफ्टर
पोलॉलिनेशन हमने कहा था कि ये जो पॉलन
ग्रेंस होती हैं ये यहां से इधर स्टिग्मा
पे ट्रांसफर होते हैं। ये पोलिनेशन थी। अब
पोलिनेशन से आगे का स्टेप होने लगा है। तो
याद होगा माइक्रोस्पोरस या पॉलन ग्रेंस
जिनको हमने नाम दिया था
उन पोलन ग्रेंस के अंदर हमने दो तरह के
सेल्स देखे थे। एक को हमने नाम दिया था कि
ये आपके पास
जनरेटिव
सेल था।
ठीक है? और दूसरे का नाम था ट्यूब सेल या
ट्यूब न्यूक्लियस। यह थी हमने बात की थी
इस पॉलन ग्रेन यानी कि मेल गेमिटोफाइट की
बात की थी। यह इतनी बात हम वहां पे हमने
छोड़ी थी। दूसरा हमने कहा था कि जो फीमेल
गेमिटोफाइट होती है जिसको हमने जिनके अंदर
हमने मेगास्पोरस का नाम दिया था या जिनको
आपने एम्ब्रियो सैक का नाम दिया था। उस
एम्ब्रियो सैक के अंदर क्या-क्या चीजें
थी? भला
हमने देखा था वहां पर दो चीजें थी। एक
हमारे पास फ्यू न्यूक्लियस था
और दूसरी चीज हमने वहां पर देखी थी एग को।
ये दो तरह से ये दो चीजें हमने देखी। एक
फियन न्यूक्लियस देखा था और दूसरा एग देखा
था। अब इन दोनों सेल्स का आपस में
कॉम्बिनेशन करवाना है। तो हम यहां से
देखते हैं कि भाई ये सबसे फर्स्ट तो ये
ओवरी को मैंने पूरे ये पूरा फीमेल पार्ट
जो है मैंने इसको कार्पल को बाहर निकाल
लिया है। इसके ये सबसे टॉप वाले पोर्शन को
क्या नाम दिया था हमने सर? इट इज कॉल्ड
स्टिग्मा।
इसको क्या नाम दिया था हमने? स्टाइल का।
और इस पोर्शन को हमने क्या नाम दिया था कि
इट इज कॉल्ड ओवरी। ठीक है? यहां तक कवर
आगे फिर हमने क्या कहा था कि इस ओवरी के
अंदर एक स्मोलन पोर्शन सा पड़ा हुआ है कि
खुद एक सोलन पोर्शन है। इसके अंदर एक
स्ट्रक्चर पड़ा होता है जिसका नाम था हमने
ये मैं बाहर निकाल देता हूं इसको ये निकाल
रहा हूं। ये था आपके पास ओव्यूल।
ठीक है? मेगास्पोर इसको हमने नाम दिया हुआ
था। ये ओव्यूल है। इस ओव्यूल के अंदर हमने
क्या देखा था कि हमारे पास ये थ्री सेल्स
एक बने हुए हैं। ये दरमियान में हमारे पास
ये ये पढ़ा हुआ है वो फ्यू न्यूक्लियस
जिसको आपने अभी देखा है। ये होता है फ्यू
न्यूक्लियस।
ठीक है? और इधर मैंने आपको बताया था कि एक
जो सेल होते है ना ये एक जो सेल था ये
आपके पास एग सेल है।
ठीक है? यहां तक ये बात हो गई थी। ये इधर
भी मैंने आपको बताया था। फिर अब अगर इस
मेल की बात करें मेल पार्ट जिसको हमने
स्टेमन का नाम दिया हुआ है। स्टेमन के ऊपर
वाले पोर्शन को क्या नाम देते थे हम? इसको
हमने नाम दिया हुआ था कि सर इट इज कॉल्ड
एंथर।
और ये जो एक सोलन स्ट्रक्चर बना हुआ है ये
है पॉलन सैक। और इसके अंदर ये पड़े हुए
पॉलन ग्रेंस। ठीक है? ये एक्चुअल में आपके
पास माइक्रोस्पोर चलो नाम दे दो। ये
फिलामेंट था। ये जो ये स्ट्रक्चर आ रहा है
ना ये वाला जिसके ऊपर ये लगा हुआ है। इसको
नाम दिया हुआ है हमने फिलामेंट का।
ठीक है? यहां से हमने बात की थी कि ये जो
आपके पास एक माइक्रोस्पोर है उस एक
माइक्रोस्पोर ये जो तीन माइक्रोस्पोर
एक्चुअल में बने हैं ना ये किसके थ्रू बने
थे? ये हमने कहा तो वहां पे चार बने थे।
ये यहां पे हुई थी मियोसिस।
ये सारी बातें मैं पुराने लेक्चर वाली
आपको बता रहा हूं। मियोसिस हुई थी। चार
सेल बन जाते थे। उनमें से एक को हमने कहा
था उस एक के अंदर माइटोसिस होती थी।
ठीक है? अगर एक न्यूक्लियस है तो वो कितने
में डबल हो जाता है? माइटोसिस का। आपको
पता ही है कि वो दो में कन्वर्ट कर देती
है। दो में कन्वर्ट हुआ तो दो सेल्स बन गए
थे। एक सेल को क्या नाम दिया हुआ था?
जनरेटिव सेल और दूसरे को क्या नाम दे दिया
था हमने? ट्यूब न्यूक्लियस।
ठीक है जी। अब क्या हो रहा है कि ये ट्यूब
न्यूक्लियस ये पूरे का पूरा सेल कहां पर आ
गया है? फीमेल के उस पोर्शन जिसको हमने
स्टिग्मा का नाम दिया है। इधर बच्चों आ
चुका है। अब इसने इधर ट्रांसफर होना है।
तो आपको याद होगा हमने क्या कहा था?
ट्रांसफर ऑफ पॉलन ग्रेंस
फ्रॉम एंथर टू द स्टिग्मा ऑफ द कार्पल
कार्पल के स्टिग्मा के ऊपर इनका आना ये था
पोलॉलिनेशन। अब पोलॉलिनेशन के बाद आगे
क्या स्टार्ट हुआ था? फर्टिलाइजेशन। ये
कैसे होती है? ये देखें जो अभी हमने कहा
था ना कि इसके अंदर एक ट्यूब न्यूक्लियस
होता है बच्चों। ये ट्यूब न्यूक्लियस देखो
ये एक ट्यूब लाइक स्ट्रक्चर बना रहा है।
ठीक है? एक हमारे पास ट्यूब न्यूक्लियस
है। दूसरा जनरेटिव न्यूक्लियस। ये जो है
ना ये आपके पास जो यहां पे ऊपर बनते हैं
जो जनरेटिव है ये बना रहा है जी स्पर्म्स।
ये भी पुरानी बात थी। ठीक है? और ये जो
नीचे पड़े हुए हैं ये जी आपका ट्यूब
न्यूक्लियस है।
ट्यूब सेल है या ट्यूब न्यूक्लियस है।
ठीक है जी। अब ये यहां पे आ चुके हैं।
मैंने आपको बताया था कि ये जो स्टिग्मा
होता है ये क्लोज होता है बंद होता है। तो
ये ट्यूब न्यूक्लियस अल्लाह ताला ने इस
वजह से इसके अंदर रख दिया है कि ये यहां
से मूव करता हुआ एक ट्यूब लाइक स्ट्रक्चर
बनाए और वो यहां तक ये जो एग पड़ा हुआ है
ना इस तक रास्ता बना दे और ये जो ऊपर
स्पर्म्स पड़े हुए हैं ये इसके अंदर सीधा
मूव करते हुए उसके पास चले जाएंगे। ठीक
है? चलिए हम देख लेते हैं कि ये कैसे ये
वाला जो आपके पास पोलन ट्यूब है ये बच्चों
यहां पे आएगी।
ये मैं पोलन ट्यूब बना रहा हूं। ये आपके
पास पूरे का पूरा पॉलन ग्रेन है और ये
ट्यूब जा रही है।
ये यहां पे जो मैंने आपको माइक्रोपाइल का
स्ट्रक्चर उस दिन बताया था ना कि यहां पे
एक माइक्रोपाइल होता है।
यह माइक्रोपायल वाली जगह से यह जो ट्यूब
न्यूक्लियस है जिसने पोलन ट्यूब बनाई ना
ये यहां एंटर हो जाएगा। ये बच्चों यहां से
सीधा ये अंदर पहुंच गया है। ठीक है? ये
अभी ट्यूब बनी है एक एक ट्यूब लाइक
स्ट्रक्चर बनी जिसका नाम पोलन ट्यूब है।
अब इसमें से क्या होगा कि ये जो स्पर्म्स
यहां पे पड़े हुए हैं वो और ट्यूब
न्यूक्लियस। ठीक है? ये जो दो स्पर्म्स
यहां से आएंगे स्पर्म चलते हुए सीधा सीधा
सीधा सीधे आके ये एक स्पर्म तो इस एग के
साथ मिल जाएगा।
ठीक हो गया? एक स्पर्म एक एग के साथ मिलके
फरी तौर पे ये क्या बना देंगे? एक ज़ाइगोट
बन जाएगा।
स्पर्म
प्लस
जायगोट
ये जब आपस में मिलते हैं तो क्या बनता है?
सॉरी स्पर्म प्लस एग आपस में मिलके जाइगोट
बना देते हैं।
ये बात आप काफी दफा सुन चुके हैं। ये
स्पर्म और एग के मिलने को मैंने अभी क्या
नाम दिया था? गेमिट्स के कॉम्बिनेशन को
बच्चों फर्टिलाइजेशन कहते हैं। सिंगल
फर्टिलाइजेशन से क्या बन गया? ज़गोट। अब जो
दूसरा स्पर्म होगा ठीक है? ये देखो चलो ये
भी देख लें कि ये स्पर्म भी सिंगल n था।
ये भी सिंगल n था। दोनों आपस में मिल
जाएंगे तो जो ज़ाइगोट होगा वो डबल n होगा।
ठीक है? यहां तक एक दफा एक स्पर्म एक एग
के साथ मिलके फर्टिलाइजेशन एक दफा हो चुकी
है। अब जो दूसरा स्पर्म आ रहा है यहां पे
ये स्पर्म चलता हुआ ये सीधा आपका ये जो
फ्यू न्यूक्लियस है ना ये जो दरमियान में
फ्यूज हुए हुए हैं इनके साथ जाके मिल
जाएगा। ठीक है? देखिए वो फ्यू न्यूक्लियस
भी कब बने थे? जब दो न्यूक्लियस आपस में
फ्यूज हुए थे। एक न्यूक्लियस के अंदर
बच्चों था सिंगल n ठीक है दूसरे
न्यूक्लियस के अंदर भी था सिंगल n दोनों
ने मिला के क्या बना दिया डबल n ये तो था
आपका फ्यूजन न्यूक्लियस और दूसरा ऊपर से
क्या आ रहा है एक स्पर्म भी तो मूव करता
हुआ जा रहा है ना वो स्पर्म जब इस 2n के
साथ मिलेगा 2n + स्पर्म वाला n ये दोनों
मिला के क्या बना देंगे टोटल 3n बन जाएगा
आपके पास
ठीक है जी। एक ट्यूब न्यूक्लियस जो था जो
सॉरी एक फ्यू न्यूक्लियस था उसके साथ एक
स्पर्म मिलेगा। तो अब ये 3n बन जाएंगे। अब
ये जो आपके पास 3n वाला फ्यू न्यूक्लियस
है ना अब ये फयन न्यूक्लियस की जगह पे ये
बन जाएगा एंडोस्पर्म
टिश्यू।
मतलब यह जो फ न्यूक्लियस है यह एक्चुअल
में जब 3n बन जाएगा तो इसको एंडोस्पर्म
न्यूक्लियस का नाम दे देंगे कि ये फ्यू
न्यूक्लियस के अंदर एक स्पर्म भी आ चुका
है। अब देखो स्पर्म जब यहां पे सेकंड टाइम
इसके साथ मिल रहा है ना आपके पास फ्यू
न्यूक्लियस के साथ इस टाइम दूसरी दफा
फर्टिलाइजेशन हो गई है। तो इस पॉइंट को जो
हम नाम दे देते हैं फिर इस पॉइंट को हम
नाम देते हैं इट इज डबल फर्टिलाइजेशन। ये
सेकंड टाइम फर्टिलाइजेशन हो रही है। ये
आपसे वो क्वेश्चन पूछेंगे। व्हाट इज डबल
फर्टिलाइजेशन?
तो आपने बताना है कि यहां से पोलन ग्रेन
में से एक स्पर्म आके एक एग के साथ मिलके
तो एक सिंगल ज़ाइगोट बन जाता है। उसको हमने
नाम दिया था कि सिंगल फर्टिलाइजेशन हो गई
है। सेकंड टाइम क्या होगा? सेकंड टाइम
दूसरा जो स्पर्म होगा वो इस फ्यू
न्यूक्लियस के साथ मिलके
सेकंड फर्टिलाइजेशन करवा देगा जो कि 3n
होगी। ठीक है? यानी कि क्रोमोसोम्स के
यहां पे थ्री पेयर बन जाएंगे। यानी कि एक
जहां पे डबल होते हैं क्रोमोसोम यहां पे
तीन हो जाएंगे। ट्रिपल इसका ट्रिपलेट बन
जाते हैं। ठीक है? इसको डबल फर्टिलाइजेशन
का नाम दे देते हैं। चल जी ये काम हो गया।
अब ये जो एंडोस्पर्म न्यूक्लियस है और
दूसरा क्या था? जाइगोट। जाइगोट जो होगा
बच्चों ये कन्वर्ट हो जाएगा जी आपके पास
एम्ब्रियो के अंदर।
ठीक है जी। और दूसरा जो होगा एंडोस्पर्म
न्यूक्लियस। ये बच्चों कन्वर्ट हो जाएगा
जी एंडोस्पर्म टिश्यूज़ के अंदर। और ये
एंडोस्पर्म टिश्यूज़ जो बच्चों होते हैं ये
क्या करते हैं? फूड को स्टोर करते होते
हैं। ठीक हो गया? यहां तक फर्टिलाइजेशन
इनकी हो गई कंप्लीट। सिंगल फर्टिलाइजेशन
प्लस डबल फर्टिलाइजेशन। इसके अलावा यहां
तक इसकी फर्टिलाइजेशन कंप्लीट है। नेक्स्ट
ये होगा कि जी फर्टिलाइजेशन भी हो गई। सीड
कैसे बनता है? और सीड से आगे फ्रूट कैसे
बनता है? स्टेज नंबर फाइव हमारी ये है।
यहां पे लिख लेते हैं। जी सीड फॉरमेशन
और साथ में फ्रूट्स की फॉरमेशन कैसे होती
है?
ठीक है? ये देखो अभी ये जो एम्ब्रियो बना
है एम्ब्रियो ग्रो करके किस में कन्वर्ट
हो जाता है? भला एम्ब्रियो बड़ा होगा। ये
चला जाएगा जी सीड के अंदर।
एम्ब्रियो ने बड़े होके क्या करना है? ग्रो
करके सीड बना देना है। इसके अंदर डिवीजन
होगी और सीड बन जाएगा। इसके अलावा सीड जो
है सीड के ऊपर आपको पता है कि एक कवर चढ़ा
होता है जिसको उसका सीड कोट बोलते होते
हैं। बच्चों सीड कोट भला कहां से बना था?
ये जो ओव्यूल है ओव्यूल के अंदर सीड पड़ा
हुआ है। ये जो स्ट्रक्चर है ना ये इसके
अंदर क्या बना है? सीड बना है। ठीक है?
सीड के अंदर ये सीड सॉरी ओव्यूल के अंदर
है बन चुका है। ओव्यूल की ये जो दीवारें
हैं जिसको मैंने आपको एक लेक्चर में बताया
था इट इज कॉल्ड इंटेगुमेंट।
ये जो इंटेगुमेंट है
ये सीड का कवर बन जाता है जिसको सीड कोट
बोलते हैं। ठीक है? ये ओव्यूल की जो
दीवारें होती है जिनको इंटगुमेंट बोल रहे
हैं ये सीड कोट में कन्वर्ट हो जाती है।
सीड भी बन गया। सीड के ऊपर कोट भी आ गया।
तो फ्रूट कब बनता है? आपको पता है जो
सीड्स होते हैं ना वो फ्रूट के अंदर होते
हैं। अभी आपको याद है ये एंडोस्पर्म
न्यूक्लियस किस में कन्वर्ट हो जाते हैं?
एंडोस्पर्म टिश्यूज़ के अंदर। ये
एंडोस्पर्म टिश्यूज़ जो होते हैं ये फूड
स्टोर कर रहे होते हैं। ये सीड के अंदर
फूड स्टोरेज का काम कर रहे होते हैं। ठीक
है? ये सीड आपको पता है ना सीड काफी दिनों
तक हम अह एक दो साल तक भी बाहर पड़ा रहता
है, लेकिन वो अलाइव रहता है, जिंदा रहता
है। तो, वह फ़ूड कहां से खाता है भला? ये
एंडोस्पर्म टिश्यूज़ जो होते हैं, ये फ़ूड
उनके अंदर अंदर ही पड़ा होता है। या सिंपल
यार आप पीनट का जो मूंगफली है उसके दो
दाने होते हैं ना उसमें से वो जो हम खाते
हैं वो सारा फूड होता है। वो एंडोस्पर्म
न्यूक्लियस होते हैं। उनको कॉर्टिलिडन्स
भी बोलते हैं। उनके अंदर छोटा सा ज़ाइगोट
ये पड़ा होता है। ठीक है? ये एम्ब्रियो जो
होता है। ये हमें वैसे दिखाई नहीं देता।
अगर दो चार दिन पानी में भिगो के रखेंगे
ना फिर वो दिखाई देना शुरू हो जाता है।
चलिए बहाल सीड का जो फूड होता है वो उसको
एंडोस्पर्म न्यूक्लियस या एंडोस्पर्म
टिश्यूज़ प्रोवाइड कर देते हैं। ठीक है जी।
अब ये जो ओवरी होती है ये जो ओवरी है ओवरी
क्या करती है? ओवरी अपने आप को कन्वर्ट कर
लेती है और ये बन जाता है जी फ्रूट। ठीक
है? फ्रूट्स भी बन जाते हैं। तो ओवरी
कन्वर्ट हो जाती है फ्रूट के अंदर। उसके
अंदर पड़ा हुआ वैक्यूल की जो दीवारें हैं
वो सीड कोट और सीड कोट के अंदर जो
एम्ब्रियो था वो आपका किस में कन्वर्ट हो
जाता है? सीड। सीड और सीड भी बन गया और
फ्रूट भी बन गया। इस तरह से हमारे पास सीड
और फ्रूट्स की फॉर्मेशन हो जाती है। ठीक
है जी। अब सीड बन गया है। अब ये देखो हमने
यहां पे देखा था कि ये आपके पास एम्ब्रियो
बना हुआ है। ये आपस में मिले। ये दरमियान
वाला मैंने आपको बताया था कि ये क्या था
हमारा? ये हमारा सेंटर में फ्यू
न्यूक्लियस है।
और ये जो नीचे पड़ा हुआ है इसको हमने नाम
दिया हुआ है कि इट इज कॉल्ड जाइगोट।
ये आपका पूरा सीड बना हुआ है। ये दरमियान
में जो पड़ा हुआ है इट इज़ कॉल्ड एम्ब्रियो।
एम्ब्रियो बच्चों ज़ाइगोट के ग्रो होने से
बनता है। जब ज़ाइगोट के अंदर डिवीजन होती
है ना तो एम्ब्रियो में कन्वर्ट हो जाता
है। ये उसका एम्ब्रियो ये उसके ऊपर सीड।
अब उसके बाद जो नेक्स्ट स्टेज आ जाती है
डेवलपमेंट ऑफ स्पोरोफाइट।
लास्ट वाला जो हमारा पोर्शन टॉपिक है वो
है एक्चुअल में डेवलपमेंट ऑफ
स्पोरोफाइट। ये अभी तक हमने देखा था कि
स्पोरोफाइट से गेमिटोफाइट बनी थी और अब
गेमिटोफाइट से दोबारा स्पोरोफाइट बनाते
हैं। देखो स्पोरोफाइट मैंने कहा था पूरे
प्लांट की बॉडी को स्पोरोफाइट बोल रहे
होते हैं सिवाय फ्लावर के। ये मैंने सीड
को पकड़ा। सीड को जा के मैंने सोइल के
अंदर लगा दिया है। ठीक है? सोइल के अंदर
जब हम उसको लगा देते हैं, सो कर देते हैं,
बीज को बो देते हैं तो क्या होता है? कुछ
दिनों के बाद, महीनों के बाद उस सीड से ये
जो अंदर उसके एम्ब्रियो पड़ा होता है ना
ये बच्चों एम्ब्रियो ग्रो करता है और पूरे
का पूरा एक प्लांट बन जाता है। प्लांट को
हमने पूरी बॉडी को स्पोरोफाइट का नाम दिया
हुआ है। इस तरह से ये जो सीड है ये सीड
कन्वर्ट हो जाता है पूरे की पूरी प्लांट
के अंदर और सीड से आगे पूरा प्लांट बन
जाना। इसको हमने नाम दिया था कि ये आपके
पास गेमिटोफाइट से क्या बनी है?
स्पोरोफाइट बनी होती है। तो पहले
स्पोरोफाइट से गेमिटोफाइट बनी, फिर
गेमिटोफाइट से दोबारा स्पोरोफाइट बनी। तो
दोनों जब स्टेजेस एक दूसरे के साथ चलती
हैं, उसको हम नाम दे देते हैं कि इट इज
कॉल्ड अल्टरनेशन ऑफ जनरेशन। ठीक है जी। एक
और लास्ट आपकी साइड बॉक्स में ऑप्शन दी
हुई है पार्थिनोकार्पी की। समटाइम ऐसा
होता है कि विदाउट फर्टिलाइजेशन ज़ाइगोट
अंदर नहीं बना। सीड नहीं बन रहे। लेकिन जो
ओवरी होती है वो अपने आप को फ्रूट में
डेवलप कर कर लेती है। आपने बहुत से ऐसे
फ्रूट्स खाए होंगे जिनके अंदर सीड्स नहीं
होते। वो सीड्स नहीं होते। उस बात का मतलब
अलग क्या है कि ये जो ओवरी है ना बच्चों
ये ओवरी खुद को अपने आप को फ्रूट में
कन्वर्ट तो कर लेती है लेकिन इसके अंदर
ज़ाइगोट नहीं होता। ठीक है? इसके अंदर
सीड्स नहीं होते। सीडलेस फ्रूट्स जो बनते
हैं उसको हम पार्थिनोकार्पी का नाम देते
होते हैं। ठीक है जी? यहां तक किसी बच्चे
का कोई क्वेश्चन है तो आप जरूर पूछिएगा।
जी। अल्लाह हाफिज।
