Video ID: X_tGnEdKG6U
Title: Artificial Propagation
Subtitle: 
Chapter: Reproduction in Plants
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। दिस इज़
मोहम्मद अहमद योर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट्स हम डिस्कस कर रहे थे एसेक्सुअल
रिप्रोडक्शन के कुछ मेथड्स थे हम प्लांट्स
में वो चेक कर रहे थे। हमने कहा कि
वेजिटेटिव प्रोपागेशन का नाम दिया था।
एसेक्सुअल रिप्रोडक्शन जो हुई थी प्लांट्स
में उनमें से हमने नेचुरल वेजिटेटिव
प्रोपगेशन को तो हमने पढ़ लिया था। उसमें
हमने डिफरेंट मेथड्स पढ़े। स्टेम के थ्रू
भी हमने चेक किया। लीव्स के थ्रू भी हमने
देख लिया। सकर्स के थ्रू भी हमने देख लिया
था। अब वो वाला प्रोसेस आ गया कि अब
ह्यूमंस की इनवॉल्वमेंट्स ना आर्टिफिशियल
प्रोपगेशन होनी है। आज का जो हमारा टॉपिक
है एक्चुअल में वो आर्टिफिशियल प्रोपगेशन
से रिलेटेड होगा। ठीक है?
अब सबसे फर्स्ट तो ये सुन लें कि
आर्टिफिशियल प्रोपगेशन होती क्या है कि अब
हम क्या करेंगे प्लांट्स के जो वेजिटेटिव
पार्ट्स होंगे ना
वेजिटेटिव पार्ट्स में फिर वही बात लीव्स
और जो स्टेम है जो रूट्स हैं हमने क्या
करना है ये इनको खुद यूज़ करना है ह्यूमंस
ने इनवॉल्व होकर उनको प्रोपागेट करवाना है
इससे पहले तो हमने देखा था कि ह्यूमंस की
इनवॉल्वमेंट नहीं थी। ये ह्यूमंस खुद
इनवॉल्व हो के आर्टिफिशियली प्रोपगेशन
करवाते होते हैं। ठीक है? इसमें क्या किया
जाता है कि डिफरेंट मेथड्स के थ्रू
कटिंग्स बनाई जाती हैं। इसमें दो टाइप्स
आती है। कटिंग्स आ जाती है और साथ में
आपके पास जो दूसरा आ जाता है ग्राफ्टिंग
का मेथड आ जाता है। ये कटिंग और
ग्राफ्टिंग के ये जो दो मेथड है ना ये यूज़
किए जाते होते हैं आर्टिफिशियल प्रोपगेशन
के अंदर। ठीक है? आर्टिफिशियल प्रोपगेशन
के अंदर ये जो दो मेथड्स होते हैं इनके
थ्रू प्लांट्स को रिप्रोड्यूस करवाया जा
रहा होता है। ये दोनों मेथड हम देखेंगे।
ठीक है? ये मोस्टली उन प्लांट्स जैसे कि
आपके पास फ्रूट्स प्लांट्स हो गए या रोज
प्लांट्स हो गए। ये उनके अंदर ना दोनों
मेथड करवाए जा रहे होते हैं। यानी कि जब
कमर्शियली हम फ्रूट्स को लेके चलते हैं ना
तो उनके अंदर हम ये आर्टिफिशियल प्रोपगेशन
करवाते हैं। फिर हम आगे प्रोसीड कर रहे
होते हैं। ठीक हो गया? तो उनमें से जो
फर्स्ट मेथड है वो हम देख लेते हैं। यहां
भी जो डायग्राम बनी हुई है एक्चुअल में ये
आपके पास आ जाती है जी कटिंग्स की। हम
सबसे फर्स्ट जो मेथड लेते हैं वो कटिंग का
लेते हैं। आर्टिफिशियल प्रोपगेशन के अंदर
फर्स्ट मेथड आ जाता है कटिंग। कटिंग्स
एक्चुअल में हम बोलते हैं किसी पीस को। ये
एक यहां से मैं इसको कट कर दूं। ये एक
कटिंग मेरे पास बनी हुई है। ये एक पीस हो
गया उसका कटिंग का। ठीक है? तो प्लांट्स
को रिप्रोड्यूस जो करवाया जा रहा होता है
आर्टिफिशियली वो छोटी-छोटी कटिंग्स बनाई
जा रही होती हैं। इसमें भला क्या करते
हैं? फार्मर्स खुद जाते हैं। देखते हैं कि
प्लांट्स हैं हमारे पास। उन प्लांट्स को
क्या करेंगे? उसका एक पीस कट कर लेंगे। एक
साइड से ना कहीं पर भी एक पीस कट कर
लेंगे। लेकिन ये शर्त याद रखनी है कि उसके
अंदर मेरिस्टमेटिक सेल्स का होना जरूरी
होता है। ठीक है? ये नहीं होता कि किसी भी
साइड से उसको कट करो और नया प्लांट बन
जाएगा। लेकिन वो आपकी बुक में उतनी उसकी
डिटेल नहीं दी हुई। मेरेस्टिमेटिक सेल्स
ऐसे सेल्स होते हैं जो ग्रो कर पाते हैं।
देखो ये एक मैंने प्लांट बनाया हुआ है। ये
आपके पास एक ना पेरेंट प्लांट है। ये वाला
एक पेरेंट प्लांट है।
समझ लो कि ये रोज प्लांट है। रोज फ्लावर
होता है ना सपोज़ कर लो कि उसका ये प्लांट
है। अब मैंने क्या करना है? मैंने इसकी
आर्टिफिशियल प्रोपगेशन करवानी है। मैं
चाहता हूं कि एक प्लांट है। मेरे पास इस
तरह के कोई 10 20 और प्लांट्स हो जाए। तो
मैं कटिंग का मेथड यूज़ करूंगा। मैं बोला
क्या करूंगा? जाऊंगा मैं इस प्लांट के
किसी एक पीस को कट कर लूंगा। किसी एक साइड
से मैंने इस प्लांट को क्या किया? यहां से
कट कर दिया। इसकी मैंने एक इतना सा जो पीस
कटा है ना ये एक्चुअल में इस एक छोटे पीस
को हम नाम दे देते होते हैं कटिंग का।
ये कटिंग बनाई। मैंने एक बनाई है। आप एक
प्लांट से एक से ज्यादा भी बना सकते हैं।
ठीक है? ये मैंने इतना सा पीस उसका साइड
से काटा। मैंने उस कटिंग को उठाया। एक पॉट
लिया। ठीक है? उस पोर्ट के अंदर मैंने
क्या किया? इसको उठा के यहां पे लगा दिया।
ठीक है? ये जो कटिंग थी मैंने इसको यहां
पे एडजस्ट करवा दिया। अब क्या होगा? यहां
पे मैं सोइल को यानी कि मट्टी वगैरह डाल
दी मैंने इसके अंदर। इस पॉट के अंदर मैंने
इसको बाइट से क्या किया? वाटर भी लाके दे
दिया कि भाई तुम H2O भी ले लो। तुम्हें
पानी भी चाहिए होगा। अब क्या होगा? कुछ
दिनों के बाद हम देखेंगे कि ये जो छोटी सी
मैंने कटिंग ली थी ना ये कटिंग इतनी
पावरफुल है। इसके अंदर इतनी ज्यादा यानी
कि ये लिविंग है कि ये पूरे का पूरा नया
प्लांट ही बना देगी। मैं जाके कुछ दिनों
के बाद देखा कि एक कटिंग मैंने लगाई थी।
छोटा सा पीस है। कुछ दिनों के बाद जाके
देखा तो ये पूरे का पूरा नया प्लांट बना
हुआ है। ये पूरा रोज प्लांट बन चुका है।
तो ये क्या किया? मैंने ह्यूमंस ने इसमें
इन्वॉल्वमेंट की। इनवॉल्व हो के मैंने
इसको कन्वर्ट करवा दिया। एक प्लांट से आगे
मैंने और भी प्लांट्स बना लिए। समझ आई बात
की? तो इस मेथड को हम बोलते हैं कि ये
कटिंग का मेथड है। ये कहां पर यूज़ किया
जाता है? भला कटिंग का मेथड आपको मिल
जाएगा और रोज प्लांट्स के अंदर जो मैंने
जैसे मैंने आपको एग्जांपल बताई है रोज के
प्लांट्स के। अब देखो रोज में सीड्स तो
होते नहीं है। तो वो आगे उनके जो नए
प्लांट्स बनाए जाते हैं ना तो ये वाली
कटिंग्स बना के नए-नए प्लांट्स बनाते रहते
हैं। ठीक है? इसके अलावा आप और किन के
अंदर आपके पास जितने भी हाउस प्लांट्स
होते हैं, घरों में लगाने वाले प्लांट्स
होते हैं, उनके अंदर ऊपर कोई सीड्स वगैरह
तो इतने ज्यादा नहीं ले रहे होते। उन्हीं
से भी आगे उनकी कटिंग्स बना के नए-नए
प्लांट्स बनाए जा रहे होते हैं। इसके
अलावा ऑर्नामेंटल ट्रीज का सुना होगा जो
डिफरेंट कलर्स के भी होते हैं और हम उनको
घरों में अपने लाउंस वगैरह में ला के रख
देते हैं। उनकी भी जो प्रोपगेशन होती है
वो भी कटिंग के थ्रू होती है और वो
आर्टिफिशियल हो जाती है। फिर बहुत सी
टाइप्स की ना श्र्स वगैरह आ जाती है। ठीक
है? शब्स आ जाती है। अच्छा एक और बात याद
रखनी है कि ये कटिंग हम किसकी बना सकते
हैं? ये तो मैंने स्टेम को काटा है। स्टेम
के अलावा आपको पता है कि प्लांट की रूट्स
भी तो होती हैं।
हम रूट्स को भी यूज़ कर सकते हैं। तो याद
रखना है हम अगर तो दोनों एग्जांपल्स दी
हुई है आपकी बुक ने कि ये जो रोज प्लांट
होता है ना
और जो आपके पास ग्रेप्स की वाइंस हैं।
ग्रेप वाइन होती हैं।
ये इन दोनों को जब हम पीस काटते हैं ना तो
हम यहां से पीस काटते हैं। इसका कटिंग
यहां से लेते हैं। स्टेम वाले पोर्शन से
ले रहे होते हैं। इसकी कटिंग हमेशा हमें
स्टेम वाले पोर्शन से मिलेगी। ठीक है?
लेकिन अगर आप बात करें स्वीट पोटैटो की।
स्वीट पोटैटो को भी क्या किया जाता है?
कटिंग के थ्रू आगे नए प्लांट्स स्वीट
पोटैटो के बनाते हैं हम। ठीक है?
तो स्वीट पोटैटो जो है उसको हम क्या करते
हैं? उसकी जो कटिंग लेते हैं वो हम रूट्स
से लेते हैं। तो हम दोनों को यूज़ कर सकते
हैं। रूट्स की कटिंग करके रूट्स का पीस ले
सकते हैं या स्टेम की कटिंग करके उसका भी
पीस लेके एक कटिंग लेके हम पॉट के अंदर
लगाएंगे और नया प्लांट बना लेते होते हैं।
तो ये इतना सिंपल मेथड है कटिंग का। ठीक
है? और इसको हम आर्टिफिशियल प्रोपगेशन बोल
देते हैं। दूसरा जो मेथड आ जाता है बच्चों
उसको बोलते हैं ग्राफ्टिंग।
उर्दू में इसको बोलते हैं पैवकारी करना।
सिलाई कर देना, सी देना, इसको पेवंत लगा
देना। ठीक है? ये भी बड़ा सिंपल सा है
मेथड। इसमें सपोज़ कर लो कि ये एक प्लांट
है। इसी प्लांट को मैं दोबारा ले लेता
हूं। ठीक है? अब इसमें करना क्या है? इसकी
ग्राफ्टिंग जब मैंने बनानी है ना तो हम
एक्चुअल में ना दो प्लांट्स ले लेते हैं।
एक प्लांट हमारे पास सपोज़ कर लो ये वाला
एक प्लांट है। लेकिन ये प्लांट हमारे पास
कोई अच्छी प्रोडक्ट नहीं दे रहा। ठीक है?
मैंने यहां पे पोर्ट के अंदर ये प्लांट एक
लगा देते हैं हम।
ठीक है? दूसरा प्लांट ये वाला है। अब हमने
करना वाला क्या है? इस एक प्लांट की इसका
एक पीस यहां से स्टेम से काटो। इसका पीस
काट के इधर से इसका भी काट दो ऊपर से। ठीक
है? इसका भी स्टेम का ऊपर वाला पोर्शन काट
दो। इसकी जगह पे ला के हमने अपना जो हमारा
इंटरेस्ट का प्लांट है ना जो हम चाहते हैं
कि हमें इसी तरह के प्लांट्स मिले। मैंने
क्या करना है? इस प्लांट का एक पीस कट
करके ना कहीं से वो उठा के मैंने ला के ना
यहां पे सेट कर देना है। तो सपोज़ कर लो कि
ये जो ये मैं रेड से बना देता हूं। ये
हमारे पास प्लांट नंबर टू है। ठीक है?
मैंने इसको कट किया।
फिर यहां से पीस कट किया। जो प्लांट मुझे
अच्छा लगता था इस प्लांट का मैंने इतना सा
कटा हुआ पीस क्या करना है? वो मैंने उठा
के ला के इस प्लांट के ऊपर एडजस्ट करवा
देना है। मैंने इस प्लांट के ऊपर लगवा
देना है। ये ग्रीन से मैं क्या करता हूं?
वो वाला प्लांट बना देता हूं। ठीक है? ये
मैंने प्लांट क्या किया? ये जो था वो
मैंने यहां पर ला के फिक्स कर दिया। यहां
पे ला के जैसे कि देखो ये मेरे पास एक
प्लांट है। मैं चाहता हूं कि इस प्लांट का
फ्रूट मुझे अच्छा नहीं लगता। ये ये
बिल्कुल फीका सा फ्रूट आ रहा है। मैं ऐसा
करता हूं कि किसी ऐसे प्लांट का एक पीस
काट के ला के इसके ऊपर लगा दूं कि ये
हमारे पास ये भी मुझे वैसा मीठा फ्रूट
देना शुरू हो जाए। मैं क्या करूंगा? इस
प्लांट को ऊपर से मैंने कट किया। ये मैंने
इसको ऊपर से काट दिया। अब वो प्लांट जो
मुझे ज्यादा अच्छा लगता है जिसका फ्रूट भी
मीठा है जो जिसके ऊपर क्वांटिटी भी ज्यादा
आती है। मैं क्या करूंगा? उस प्लांट का
थोड़ा सा पीस मैंने काटा ये रेड कलर का। ये
लाके मैंने वो ग्रीन वाले प्लांट के ऊपर
लगा दिया जिसके ऊपर फ्रूट अच्छा नहीं आ
रहा था। तो एक्चुअल में इसको ग्राफ्टिंग
कहते हैं। अब जहां पर उसका जोड़ होता है ना
जॉइंट होता है उसको अच्छे से धागे से टाइट
करके बांध देते बांध देते हैं कि ऐसा हो
कि ऊपर वाले प्लांट और नीचे वाले प्लांट
इन दोनों के आपस में कनेक्शंस जुड़ जाए।
इसका जाइलम और फ्लोएम इसका जाइलम और
फ्लोएम आपस में जब जुड़ जाते हैं ना तो ये
प्लांट कुछ दिनों के बाद यहां से फिल हो
जाता है। जैसे हमारा कोई इंजरी आई हो तो
वो जख्म फिल हो जाता है। यहां से भी सारे
सेल्स भर जाएंगे। तो फिर क्या होगा? ये
प्लांट ऊपर वाला प्लांट भी प्रॉपर नीचे
वाले के साथ मिलके ग्रो कर जाएगा। और अब
ये मुझे वो वाला फ्रूट देगा जो मैंने किसी
दूसरे प्लांट का नहीं उसका पीस काट के
लाके इस यहां के ऊपर लगा दिया। तो ये मुझे
उसका फ्रूट देगा। ठीक है? हमारे पास जितने
भी कमर्शियल फ्रूट्स आते हैं ना यानी कि
बाय मार्केट से जो हम खरीद के लाते हैं वो
सारे के सारे फ्रूट्स जो होते हैं वो इसी
मेथड से ही क्या किए जाते हैं? प्रिपेयर
कर लिए जाते हैं। तो यानी कि उनके उनका
मेथड सिंपल यही होता है। तो उसको हम बोलते
हैं जी ग्राफ्टिंग। ग्राफ्टिंग में क्या
किया जाता है? जितने भी आपको ये आमंड्स के
प्लांट मिल जाते हैं, प्लम्स प्लांट मिल
जाते हैं। इसके अलावा जो चेरीज़ होती हैं,
ये सारे प्लांट्स की ना ग्राफ्टिंग की
जाती है कि एक प्लांट जो पुराना लगा होगा
उसके ऊपर कोई फ्रूट अच्छा नहीं आ रहा तो
कोई खास नहीं है। इससे क्या होता है कि
हमारा टाइम भी बच जाता है। हम किसी दूसरे
प्लांट को लाके उसके ऊपर उसके ऊपर उसको
अटका के अच्छे से बांध देते हैं और वो
हमारा नया प्लांट बन जाता है। तो ये
आर्टिफिशियल प्रोपगेशन होती है। ठीक है?
तो हमारे पास ये दो मेथड होते हैं
आर्टिफिशियल प्रोपगेशन के। एक मैंने
कटिंग्स बताया। दूसरा ग्राफ्टिंग। कटिंग
में छोटी सी कटिंग्स लेके नया प्लांट बन
जाता है। और ग्राफ्टिंग में एक प्लांट को
कट करके उसके ऊपर दूसरे प्लांट का नया पीस
ला के कनेक्शन जोड़ दिया जाता है दोनों का
और हमारे पास फिर वो नया प्लांट बन जाता
है। ठीक है? तो ये एक्चुअल में प्लांट को
ग्रो करवाने का एक आर्टिफिशियल मेथड होता
है। इसको वेजिटेटिव आर्टिफिशियल वेजिटेटिव
प्रोपगेशन का नाम दिया होता है। यहां तक
किसी का किसी का क्वेश्चन है तो आप हमसे
जरूर पूछिएगा। जी। अल्लाह हाफिज।
