Video ID: Y0Ia2sHqU74
Title: Exercise
Subtitle: 
Chapter: Reproduction in Plants
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स माय सेल्फ
मोहम्मद अहमद यू आर बायोलॉजी टीचर
स्टूडेंट टुडे वी आर गोइंग टू डिस्कस द
एक्सरसाइज ऑफ़ चैप्टर नंबर 10 रिप्रोडक्शन
इन प्लांट्स। हम अपना पूरा चैप्टर कंप्लीट
कर चुके हैं। उसमें हमने सेक्सुअल
रिप्रोडक्शन और एसेक्सुअल रिप्रोडक्शन
ओवरऑल हमने उसको देख लिया अह डिफरेंट
लेक्चर्स के अंदर। आज हम उसकी एक्सरसाइज
देखते हैं और फर्स्ट ऑफ ऑल हम एमसीक्यूस
को देख लेते हैं। बुक की तरफ चलते हैं।
एमसीक्यूस नंबर वन अगर हम देखें जी पूछा
गया है व्हिच ऑफ द फॉलोविंग ऑर्गेनिज्म
कॉमनली रिप्रोड्यूस बाय बाइनरी फिशन। एक
ऐसा हमें बता दें लिविंग ऑर्गेनिज्म जो
बाइनरी फिशन के थ्रू रिप्रोड्यूस होता है।
तो बाइनरी फिशन का अगर टॉपिक याद है तो
आपको पता होगा कि आपने बाइनरी फिशन किसके
अंदर पढ़ी थी। तो बैक्टीरिया बी ऑप्शन में
बैठा हुआ है। सबसे कॉमन जो मेथड इसके अंदर
होता है ना वो बाइनरी फिशन का ही होता है।
बी ऑप्शन। नेक्स्ट है जी व्हाट इज द
प्राइमरी मेथड ऑफ रिप्रोडक्शन यीस्ट?
यीस्ट वाला भी अगर आपको याद हो तो आपने
बडिंग अगर पढ़ा है ना तो बडिंग में याद
होगा कि आपने उसमें देखा था कि जो
रिप्रोडक्शन का मेथड होता है ना यीस्ट के
अंदर वो नॉर्मली जो होता है ना वो बडिंग
का होता है। एमसीक्यूस नंबर थ्री है जी
व्हिच ऑफ द फॉलोविंग स्टेटमेंट इज़ ट्रू
अबाउट स्पोर फॉर्मेशन इन फंजाई। फंजाई के
अंदर जो स्पर्स बनते हैं वो क्यों बनते
हैं? जी उसके लिए कौन सी स्टेटमेंट सबसे
बेहतर उन्होंने बताया स्पर्स आर
प्रोड्यूस्ड टू विस्टैंड हारश कंडीशन।
स्पोर्स तब हमारे पास एक्चुअल में बनाए
जाते हैं लिविंग ऑर्गेनिज्म्स के अंदर जब
कंडीशंस बहुत ज्यादा हारश होती हैं। हारश
कंडीशन मतलब बहुत ज्यादा हाई टेंपरेचर हो
या बहुत लो टेंपरेचर हो या ह्यूमिडिटी हो
ही ना। तो इस तरह की जो कंडीशंस होती हैं
वाटर की अवेलेबिलिटी ना हो, लाइट की
अवेलेबिलिटी ना हो। तो ये वो चीजें होती
हैं जिन के बिना गुजारा नहीं होता। तो फिर
लिविंग ऑर्गेनिज्म्स क्या करते हैं? फंजाई
की तरह के वो स्पोर्स बना लेते हैं।
स्पोर्स आपको पता है एक कवरिंग होती है
उसके अंदर वो उसका जो लिविंग ऑर्गेनिज्म
का स्पोर पड़ा होता है। ऊपर कवर उसको
कंडीशन से बचा रहा होता है। तो इस तरह से
डी ऑप्शन एक्चुअल में जो है वो बेहतर है
इसकी कि हारश कंडीशन के लिए हमें स्पोज
नजर आएंगे। नेक्स्ट है जी व्हाट हैप्स इन
सम बैक्टीरिया ड्यूरिंग हारश कंडीशन। सेम
वही बात है कि जब हारश कंडीशन बैक्टीरिया
के लिए आ जाती है तो फिर क्या कांसेप्ट
होगा? वो क्या करेंगे? फिर आपको पता है वो
भी स्पोर्स बनाते हैं लेकिन इनके स्पर्स
जो होते हैं ना वो इनसाइड होते हैं। हमने
उनको एंडोस्पर्म एंडोस्पोरस का नाम दिया
था। याद होगा तो बैक्टीरिया के अंदर कि एक
थिक वॉल्ड एंडोस्पर्म एंडोस्पोरस बनते हैं
बैक्टीरिया की बॉडी के अंदर। बैक्टीरिया
की अगर डेथ हो भी जाती है उसके अंदर पड़े
हुए जो स्पर्स होते हैं ना वो जैसे ही
कंडीशन नॉर्मल होंगी वो बाहर निकलेंगे
अपने जैसे नए बैक्टीरिया बना लेंगे। तो ये
सीन उनमें चल रहा होगा। ठीक है? नेक्स्ट
है जी व्हिच ऑफ द फॉलोइंग इज़ एन एग्जांपल
ऑफ वेजिटेटिव प्रोपगेशन थ्रू रनर्स? रनर्स
एक मेथड है वेजिटेटिव प्रोपगेशन का। उसमें
आप देखेंगे कि जी रनर के थ्रू कौन से जो
प्लांट्स हैं वो ग्रो करते हैं। तो
स्ट्रॉबेरी प्लांट्स हम पढ़ के आए हैं।
रनर्स के अंदर स्ट्रॉबेरी प्लांट्स जो
होते हैं वो रनर्स के थ्रू अपने आप को
क्या करते हैं? प्रोपगेट करते हैं। बी
ऑप्शन है। नेक्स्ट है जी व्हिच प्लांट
प्रोपगेट्स थ्रू ट्यूबर्स? ट्यूबर्स जो
होते हैं, ट्यूबर्स भी आप पढ़ के आए हैं।
स्टोलॉन फर्स्ट हमने इसमें हेडिंग जो पढ़ी
थी वो ट्यूबर्स की ही थी। उसमें हमने देखा
था कि कैसे आपके पास जो पोटैटोज़ होते हैं
ना एक्चुअल में पोटैटोज़ आपके पास ये
ट्यूबर्स के थ्रू एक्चुअल में अ ग्रो कर
रहे होते हैं। प्रोपगेट कर रहे होते हैं।
एमसीक्यू नंबर सेवन है द हॉरिजॉन्टल अबव द
ग्राउंड स्टेम व्हिच प्रोड्यूसेस लीव्स
एंड रूट्स एट इट्स नोड्स। नोड्स के ऊपर से
लीव्स और नीचे से रूट्स जो बनती हैं ये
किन प्लांट्स की वो बात कर रहे हैं? किन
के अंदर ऐसा होता है? तो ये हमने पढ़ा था
स्टोलन के अंदर रनर्स के अंदर एक्चुअल में
जो हमने देखा था वो इस तरह से था ए ऑप्शन
इसकी सबसे बेटर होगी। एमसीक्यूस एट है जी
व्हिच ऑफ़ दीज़ डज़ नॉट हेल्प अ प्लांट फॉर
वेजिटेटिव प्रोपगेशन। चार ऑप्शन दी हुई
है। उसमें से आपने देखना है कौन सा ऐसा
पार्ट है जो वेजिटेटिव पार्ट नहीं है।
मैंने आपको बताया था कि दो तरह के पार्ट्स
हैं। एक वेजिटेटिव पार्ट्स और दूसरा था
रिप्रोडक्टिव पार्ट। रिप्रोडक्टिव पार्ट
में जस्ट फ्लावर और बाकी पूरे का पूरा जो
प्लांट था वो हमने कहा था कि यह कहां पे
होगा? यह वेजिटेटिव पार्ट्स में इंक्लूड
होगा।
नेक्स्ट आता है जी आपके पास तो फ्लावर
इसकी डी ऑप्शन होगी। नेक्स्ट एमसीक्यू
नंबर नाइन है। व्हिच पार्ट ऑफ़ द फ्लावर इज़
रिस्पांसिबल फॉर प्रोड्यूसिंग पोलन? कौन
सा ऐसा पार्ट है जो पोलन की प्रोडक्शन में
हेल्प कर रहा होता है? तो एंथर एंथर मेल
पार्ट था। उसके अंदर हमने देखा था कि पॉलन
ग्रेंस बन रहे होते हैं। ऑप्शन बी है।
नेक्स्ट एमसीक्यू नंबर 10 है जी। व्हिच ऑफ़
द फॉलोइंग इज़ नॉट अ पार्ट ऑफ़ कार्पल?
कार्पल का पार्ट नहीं होते। तो आपको पता
है कार्पल एक फीमेल पार्ट है। गनीशियम के
एक सिंगल यूनिट को कार्पल का नाम दिया था।
उसमें सबसे ऊपर स्टिग्मा, फिर स्टाइल और
फिर नीचे ओवरी होती है। तो ये तीनों
होंगे। इसके अलावा जो भी ऑप्शन है उसको
टिक कर लें। ए ऑप्शन है फिलामेंट। वो इसका
पार्ट नहीं होता।
वि स्ट्रक्चर फॉर्म द फीमेल गेमिटोफाइट इन
फ्लावरिंग प्लांट्स। फ्लावरिंग प्लांट्स
के अंदर फीमेल गेमिटोफाइट कहां पर बनती
है? ओव्यूल के अंदर बनती है। ओवरी के अंदर
एक स्ट्रक्चर होता है जिसको ओव्यूल बोलते
हैं। ओव्यूल के अंदर एग और फीमेल
न्यूक्लियस वगैरह जो बनते थे वहां पर बनते
थे। ऑप्शन बी द मेल गेमिटोफाइट इन
फ्लावरिंग प्लांट्स इज नोन एज मेल
गेमिटोफाइट जो बनते थे उनका क्या नाम था?
उनको हमने पॉलन ग्रेंस का नाम दिया था। तो
पॉलन ग्रेंस इसमें ऑप्शन देख लें। अगर
पड़ी हुई ऑप्शन ए है।
इन द लाइफ साइकिल ऑफ फ्लावरिंग प्लांट्स
वि स्ट्रक्चर इज अ ट्रिपल। ट्रिपलइड हमने
देखा था कि जो फीमेल गेमिटोफाइट है उसके
अंदर एक सेल के अंदर आपको एक मिल जाता था
एक फ्यू न्यूक्लियस, एक एग और फाइव
एक्स्ट्रा जो न्यूक्लआई थे जिनको पोलर
न्यूक्लियााई बोलते होते हैं वो पड़े होते
थे। फ्यू न्यूक्लियस जो होता है वो डबल एन
होता था। उसके साथ जब एक स्पर्म मिलता है
तो वो 3n हो जाता है। हम उसको ट्रिप्लॉयड
बोल देते हैं। तो वो जब आपस में मिलते हैं
तो एंडोस्पर्म न्यूक्लियस बन जाता था।
इसमें ऑप्शन देखें सी होगी एंडोस्पर्म
न्यूक्लियस वाली।
एमसीक्यू 14 है। एम्ब्रियो सैक इज़ फॉर्म्ड
इनसाइड। एम्ब्रियो सैक कहां पर बनता है?
इनसाइड किसके इनसाइड बनता है? ओव्यूल के
अंदर बनता है। ओव्यूल आपको पता है फीमेल
पार्ट है उसके अंदर एम्ब्रियो सैक बनता
है। डी ऑप्शन डबल फर्टिलाइजेशन इनवॉल्व
डबल फर्टिलाइजेशन में क्या होता है? एक जो
फीमेल गेमिटोफाइट है ना उसके अंदर दो
स्पर्म्स आते हैं। एक स्पर्म एक एग के साथ
मिलता है तो फर्स्ट फर्टिलाइजेशन कंप्लीट।
फिर क्या होता है? दूसरा स्पर्म आता है वो
फ्यू न्यूक्लियस के साथ मिलता है। जब फ्यू
न्यूक्लियस के साथ आके एक स्पर्म मिलता है
तो वो डबल फर्टिलाइजेशन हो जाती है। तो
यहां पे सी ऑप्शन में उन्होंने बताया हुआ
है फर्टिलाइजेशन ऑफ दी एग एंड द फियर
न्यूक्लियस बाय टू स्पर्म्स। ठीक है? ये
इसकी जो आपके पास ऑप्शन बनेगी सी वो
करेक्ट है। शॉर्ट क्वेश्चंस हैं। ऑलरेडी
सारे पढ़े हुए हैं। कोई नया इसमें क्वेश्चन
नहीं है। देखें फर्स्ट उन्होंने पूछा हुआ
है बडिंग इन यीस्ट। इस चैप्टर के
स्टार्टिंग के पेजेस में जाएंगे। आपको मिल
जाएगा जी ये पेज नंबर 152 में बडिंग का
पूरा एक टॉपिक है। हमने इसका एक अलग से
लेक्चर रिकॉर्ड करवाया हुआ है। आपने वो
लेक्चर लिया होगा। उसमें जाके इसको दोबारा
फिर एक दफा रिवाइज़ कर लें। तो सिंपल वहां
पे यीस्ट के बारे में चार लाइनें लिखी हुई
है बडिंग के बारे में पेज नंबर 152 के
अंदर।
नेक्स्ट है जी राइट अ शॉर्ट नोट ऑन स्पोर
फॉर्मेशन। स्पोरफॉर्मेशन भी सेम 153 पे
हमने स्पोर फॉर्मेशन पढ़ा था फंजाई और
बैक्टीरिया दोनों के अंदर। यहां पे
उन्होंने जस्ट फंजाई का पूछा तो आप फंजाई
का लिख देंगे। राइजोबस का एक हमने ये ये
भी लेक्चर रिकॉर्ड है। उसमें हमने राइजोबस
के अंदर स्पोर फॉर्मेशन कैसे होती है? वो
पढ़ा था। नेक्स्ट क्वेश्चन भी सेम है। उसी
टॉपिक में पेज 153 में स्पोर फॉर्मेशन इन
फंजाई एंड बैक्टीरिया दोनों के अंदर जो ये
बनते हैं स्पर्स उनका फायदा क्या होता है?
स्पोर्स का फायदा ये होता है कि ये थिक
वॉल्ड होते हैं। जब कंडीशन हारश होती हैं
तो ये अपने आप को बचा के रखते हैं।
सर्वाइव कर लेते हैं। जैसे ही कंडीशन
नॉर्मल होती है तो ये बाहर आके ग्रो कर
जाते थे। तो ये बात की थी हमने।
एमसीक्यू सॉरी शॉर्ट क्वेश्चन फाइव है जी।
हाउ पोटैटोज़ रिप्रोड्यूस थ्रू ट्यूबर्स?
सिंपल जाना है। वेजिटेटिव प्रोपगेशन के
अंदर वहां पर आपने देखना है जो पोटैटोज़ थे
वह ट्यूबर्स के थ्रू कैसे कैसे ग्रो होते
थे। ठीक है? उसमें पेज नंबर 154 पे ट्यूबर
की तीन लाइनें लिखी हुई है। मैंने आपको
बताया था कि इसके अंदर जो पोटैटो होते हैं
उसके ऊपर आइज होती हैं। आइज के अंदर
बर्ड्स होती हैं। उस बर्ड से पूरे का पूरा
पोटैटो का नया प्लांट बन जाता है। सिंपल
ये भी हो चुका है। इससे ऊपर एक क्वेश्चन
रह गया है। रनर्स के थ्रू रनर्स हमने
स्टोलन पढ़ा था। जैसे फर्स्ट एमसीक्यूस देख
के ना स्ट्रॉबेरी वाला तो स्ट्रॉबेरी का
जो हमने देखा था कांसेप्ट उसमें यही होता
था कि ये रनर्स के थ्रू होते हैं। इसमें
भी सिंपल जो एक्चुअल में आपके पास
एक हॉरिजॉन्टल स्टेम होता है जिसमें न्स
बनती है और नोट्स से पूरे का पूरा नया एक
प्लांट बन जाता था पोटैटो का।
नेक्स्ट है एमसी क्वेश्चन नंबर सिक्स।
एडवांटेज एंड डिसएडवांटेजेस ऑफ़ वेजिटेटिव
प्रोपगेशन। ऑलरेडी पूरा टॉपिक पढ़ा हुआ है
कि इन दोनों के क्या फायदे और क्या नुकसान
होते हैं। उस लेक्चर को रिवाइज करें या
सिंपल आप पेज नंबर 157 और 158 पे तीन-तीन
चार-चार लाइनें इनकी दी हुई हैं। तो उनको
आपने पॉइंट्स में कर लेना है। हम ऑलरेडी
इसको डिस्कस कर चुके हैं। क्वेश्चन नंबर
सेवन है जी। फोर वर्ल्ड्स प्रेजेंट इन अ
फ्लावर। एक फ्लावर के अंदर फोर वर्ल्ड्स
होते थे। सबसे बाहर वाले को कैलिक्स का
नाम दिया था। उसके सिंगल यूनिट को हमने
कहा था कि ये आपके पास सेपल है। सेकंड को
नाम दिया था कि ये आपके पास कोला है। उसके
सिंगल यूनिट को हमने नाम दिया था कि
पेटल्स हैं। थर्ड को हमने नाम दिया था कि
ये मेल पार्ट एंड्रोशियम है। उसके सिंगल
यूनिट को हमने स्टेमन का नाम दिया था।
फोर्थ पार्ट इनर मोस्ट पार्ट फीमेल पार्ट
था। उसको हमने गनीशियम का नाम दिया था।
उसके सिंगल यूनिट को हमने
इसका कार्बन का नाम दिया हुआ था। ये नाम
आपने लिखने हैं इसमें। बस डिस्क्राइब द
फॉर्मेशन ऑफ़ एग सेल एंड पोलर न्यूक्लआई।
एग सेल कैसे बनता था? फीमेल गेमिटोफाइट जब
बना था यानी कि जो हमने देखा था ओवरी के
अंदर ओव्यूल होते हैं। ओव्यूल के अंदर
कैसे मेगास्पोर्स बनते हैं और मेगास्पोरस
से आगे एक एग
न्यूक्लियस और पांच जो पोलर न्यूक्लियााई
बनते हैं। ये कैसे बनते थे? पूरा टॉपिक है
डेवलपमेंट ऑफ फीमेल गेमिटोफाइट या
एम्ब्रियोसेक। ये पूरा टॉपिक हमने रिकॉर्ड
करवाया हुआ है। आपने सुना होगा इससे पहले
अगर रिवाइज कर लें उसको सेम उसमें आप
देखेंगे कैसे एग सेल बनता था। क्वेश्चन
नंबर नाइन में डिफरेंट चीजों में
डिफरेंशिएट पूछा हुआ है। सबसे फर्स्ट
उन्होंने पूछा है जी सेक्सुअल और
एसेक्सुअल रिप्रोडक्शन में क्या फर्क है?
ये फर्स्ट चैप्टर इसी चैप्टर के फर्स्ट
पेज पे हम फर्स्ट लेक्चर में डिस्कस करके
आए हैं कि सेक्सुअल रिप्रोडक्शन में बोथ
मेल एंड फीमेल दोनों पेरेंट्स इन्वॉल्व
होते हैं। जो एसेक्सुअल रिप्रोडक्शन होता
है उसमें जस्ट एक ही पेरेंट होता है। उसी
से आगे नए ऑफस्प्रिंग बनते रहते हैं।
सेकंड क्वेश्चन है बाइनरी फिशन इन
बैक्टीरिया एंड अमीबा। बाइनरी फिशन वाले
टॉपिक में जाएं। उसमें उन्होंने एक अमीबा
के बारे में बताया हुआ है। साथ में
बैक्टीरिया के बारे में। तो लाइन लगाएं
सेंटर में कंपैरिजन में दोनों के पॉइंट्स
लिख दें क्योंकि बाइनरी फिशन का टॉपिक
हमारा पूरा हमने डिस्कस किया हुआ है।
नेक्स्ट आ जाता है द स्टोलन एंड राइजोम
वेजिटेटिव प्रोपागेशन में जाएंगे। पेज
नंबर ये आपके पास है जी 154
वहां पे उन्होंने बताया हुआ है जी स्टोलन
का और जो आपके पास राइजोम्स हैं वो आपको
मिल जाएंगे उसी पेज पे। तो सेम ये भी
हमारा टॉपिक डिस्कस हुआ हुआ है। वहां से
जाके इनका ट्यूब रनर्स का या स्टोलन का और
साथ में राइजोम्स का डिफरेंस कर लें आप।
बल्ब एंड कोब उसी पेज के आगे वाला पेज पेज
155 है। दो-दो लाइनें बताई हुई हैं। जो
बल्ब होते हैं वो एक्चुअल में अनियंस और
टेलिप्स के अंदर ट्यूलिप्स के अंदर होते
हैं। और जो कॉर्म होते हैं वो हमने कहा था
कि ये गार्लिक और डेन वगैरह के एग्जांपल्स
में हमने किया था। ये भी पूरा टॉपिक
डिस्कस है। इन दोनों में डिेंशिएट आपने
करना है। नेक्स्ट आता है जी कटिंग एंड
ग्राफ्टिंग। आर्टिफिशियल प्रोपगेशन आपको
बताई थी। उसमें कटिंग्स कैसे बनती थी और
ग्राफ्टिंग कैसे करते थे? ये आप उसमें
जाके देख सकते हैं। पूरा लेक्चर हमारा ये
भी आप रिवाइज कर लें। नेक्स्ट आता है जी
वेजिटेटिव प्रोपगेशन और आर्टिफिशियल
प्रोपगेशन में क्या डिफरेंस होता है?
वेजिटेटिव प्रोपगेशन। प्लांट के किसी भी
वेजिटेटिव पार्ट से नए प्लांट्स का बन
जाना। यह वेजिटेटिव प्रोपगेशन होता है और
दूसरा जो आर्टिफिशियल होगा उसमें यही होगा
कि किसी वेजिटेटिव पार्ट को हमने यूज़ करना
है। ह्यूमंस इनवॉल्व होंगे तो वो
आर्टिफिशियल प्रोपगेशन हो जाती है। ठीक
है? जिसमें कटिंग और ग्राफ्टिंग का मेथड
आप लिखेंगे।
मेल एंड फीमेल गेमिटोफाइट्स में क्या
डिफरेंस है? मेल जो गेमिटोफाइट्स उसमें
आपने पॉलन ग्रेंस बता देने हैं। कैसे बनते
हैं? और फीमेल गेमिटोफाइट्स आपको पता है
कि वहां पे उसके अंदर जो थे एम्ब्रियो सैक
के अंदर एक्चुअल में जो मेगास्पोर्स बनते
थे एग और फ्यू न्यूक्लियस वो बता देने हैं
आपने। कैलिक्स एंड कोरोला ऑलरेडी
एक्सप्लेन कर दिए मैंने क्वेश्चन के अंदर।
ठीक है? स्टेमन एंड कार्पल भी बताए हुए
हैं आपको कि मेल और फीमेल पार्ट जो होता
है उसके सिंगल सिंगल यूनिट को हम एक को
स्टेमन कहते हैं। मेल को और फीमेल को
कार्पल कहते हैं। लेबल दी गिवन डायग्राम
ऑफ फ्लावर। मैंने बोर्ड पे पूरी डायग्राम
बना के आपको डिफरेंट पार्ट्स के नाम बताए
थे। ये आप इसको खुद वहां से करें। ठीक है?
और उसको एक्सप्लेन उनके नाम लिखने हैं
आपने। ठीक है? सबसे एंड वाला नीचे जो
स्टार्ट हो रहा है सोलन पोर्शन उसको
रिसेप्टल बोलते हैं। और रिसेप्टिकल से ऊपर
की तरफ आपने चलते जाना है और नाम देते
जाना है। लॉन्ग क्वेश्चन की अगर हम बात
करें एक्सप्लेन द प्रोसेस ऑफ़ बाइनरी फिशन।
बाइनरी फिशन वाला टॉपिक फिर वो आ गया है।
लॉन्ग क्वेश्चन है। क्वेश्चन है ये। ठीक
है? लॉन्ग क्वेश्चन में आता होता है। सेम
आपने बाइनरी फिशन का पूरा टॉपिक लिखना है।
सेकंड है वेजिटेटिव प्रोपगेशन। वेजिटेटिव
प्रोपगेशन में आपने इसमें
बता देने हैं डिफरेंट मेथड्स। ये भी लॉन्ग
क्वेश्चन इंपॉर्टेंट है क्योंकि ये 10थ
क्लास के टॉपिक हैं। अ रिवाइज हुए हैं
नाइंथ में। अब आए हैं। तो ये वहां पर तो
लॉन्ग क्वेश्चन इंपॉर्टेंट थे। वहां पर
आते होते थे। ठीक है? तो ये दोनों यहां पर
भी जरूर आएंगे। डिस्क्राइब द वे बाय व्हिच
ह्यूमन कैन ग्रो न्यू प्लांट्स। अब देखो
उन्होंने कहा ह्यूमंस को इनवॉल्व करें और
कैसे नए प्लांट्स बन सकते हैं आपने ये
बताना है। तो ये आर्टिफिशियल प्रोपगेशन का
पूछा उन्होंने आपको बस क्वेश्चन को थोड़ा
सा घुमा दिया है। इसमें आपने बता देना है
कि जी हमारे पास कटिंग कैसे होती है?
ग्राफ्टिंग कैसे करते हैं? ये बताना है
हमने।
क्वेश्चन फोर है जी। स्पोरोफाइट एंड
गेमिटोफाइट स्टेट द रोल्स इन द लाइफ
साइकिल ऑफ प्लांट्स। प्लांट के लाइफ
साइकिल में स्पोरोफाइट और गेमिटोफाइट
जनरेशंस कैसे बनती हैं? ये आपने सिंपल
इसमें बता देना है। अल्टरनेशन ऑफ़ जनरेशन
में भी आपने स्पोरोफाइट गेमिटोफाइट
जनरेशंस पढ़ी हैं। वहां आपने बता देना है
कि स्पोरोफाइट से कैसे गेमिटोफाइट बनते
हैं और फिर गेमिटोफाइट आपस में मिलके कैसे
स्पोरोफाइट बना रहे होते हैं।
नेक्स्ट आ जाता है जी अल्टरनेशन ऑफ
जनरेशन। सेम क्वेश्चन उन्होंने फिर पूछा
हुआ है फ्लावरिंग प्लांट्स के अंदर। तो
आपने इसमें ये बताना है कि कैसे
स्पोरोफाइट से आगे आपके पास जो है गेमिट्स
बनते हैं और गेमिट से कैसे स्पोरो स्पोर्स
बनते हैं। ये सेम आपने इसका एक्सप्लेन
करना है आपने। उसी को ही ये क्वेश्चन वही
पूछा हुआ है दोबारा। क्वेश्चन सिक्स है जी
डिस्क्राइब हाउ द फीमेल गेमिटोफाइट
डेवलपमेंट ऑफ फीमेल गेमिटोफाइट का पूरा
टॉपिक रिवाइज कर लें। ये सेम आपने इसमें
पूरा टॉपिक वो लिखना है कि कैसे आपके पास
जो ओवरी के अंदर ओव्यूल होता है उसमें
मेगास्पोरस कैसे बनते हैं और कैसे उसमें
फ्यू न्यूक्लियस और साथ में एग की
प्रोडक्शन होती है। पोलर न्यूक्लियस बनते
हैं। ये सारा आपने इसमें बताना है। ये भी
ऑलरेडी डिस्कस है। मेन क्वेश्चन डी है जी
इनक्विज़िटिव क्वेश्चन। उसमें फर्स्ट
क्वेश्चन में उन्होंने पूछा है कि भाई कुछ
लिविंग ऑर्गेनिज्म्स हैं जो क्या बनाते
हैं? स्पोर्स बनाते हैं। स्पोर्स बनाने का
पर्पस क्या है? स्पोर्स उनको कैसे कंडीशन
से बचा रहे होते हैं? उनकी जो ऑफरिंग आने
होते हैं उनको किस तरह से बचाते हैं?
फर्स्ट पॉइंट उसमें आता है रेजिस्टेंट टू
एक्सट्रीम टेंपरेचर कि ये जो स्पर्स होते
हैं ना ये उसके अंदर मौजूद जो उसका
एक्चुअल में स्पोर है एक्चुअल में उसको
कहां से बचा रहे होते हैं? हाई टेंपरेचर।
यानी कि बहुत ज्यादा टेंपरेचर होगा। तो
स्पोर्स क्या करेंगे? वो थिक वॉल्ड होते
हैं तो वो अपने अंदर मौजूद जो उनका
एक्चुअल में एम्ब्रियो है या एसेक्सुअल
मेथड है उसमें जो अंदर पड़ा हुआ उसका ऑफ
सपरिंग है वो डोरमेंट हुआ पड़ा है वो आराम
से बैठा है उसके ऊपर एक थिक वॉल बन गई है
तो वो उसको कहां से बचा रही होती है
टेंपरेचर से बचा रही होती है तो फर्स्ट तो
हम ये बताते हैं कि भाई स्पोर्स बनाने का
फायदा ये होता है कि वो
टेंपरेचर से बच जाते हैं। हाई टेंपरेचर से
बच जाते हैं। दूसरा होता है कि जी उनको
डेसीिकेशन
टोलरेंस यानी कि डिफरेंट चीजों से डिफरेंट
चीजों से वो टोलरेट हो जाते हैं। हाई
टेंपरेचर इसके अलावा ड्राइनेस के
एक्सट्रीम कंडीशन में वो ड्राई ना हो जाए।
ठीक है? और उनकी जो थिक वॉल है उनको बचा
रही होती है। पानी की अगर वाटर की
अवेलेबिलिटी कम हो तो भी उनका गुजारा हो
जाता है। यानी कि अवेलेबिलिटी वाटर की कम
होगी तो ड्राई नहीं होंगे। उनको ड्राईनेस
से बचा रहे होते हैं। ठीक है? तो ये भी
स्पोर्स जो होते हैं उनकी जो ऊपर थिक वॉल
होती है ना वो उनको बचा रही होती है। तो
एक पॉइंट आप इसमें ये ऐड कर लें। दूसरा
होता है जी केमिकल रेजिस्टेंस का।
कि ये जो स्पोर होते हैं ना ये इनको
केमिकल रेजिस्टेंस से बचा रहे होते हैं।
सपोज़ कोई केमिकल ऊपर गिर जाता है तो पता
है सिंपल सी बात है कि उनके ऊपर क्या चढ़ा
होगा? एक थिक वॉल्व है वो सिस्ट बनी हुई
है तो वो केमिकल उनके ऊपर जो मेन अंदर पड़ा
होगा उनका एक्चुअल में ऑब्ज़िंग होगा जिसने
बनना है अभी तो उसको वो बचा रहे होते हैं
थिक वॉल स्पोर को बचा रही होती है केमिकल
से तो केमिकल से भी रेजिस्टेंस इनको मिल
जाती है स्पर्स बनने की वजह से इसके अलावा
कोई फिजिकल इंजरी ना हो जाए उनको ठीक है
कि कहीं एयर की वजह से मूव करके चले गए
हैं या कोई चीज उनके साथ अटैच हुई है कोई
चीज लग गई उनको तो उनको फिजिकली भी
प्रोटेक्शन मिल जाती है
कि कहीं पे भी उठा के उनको फेंक दो। उनके
ऊपर तो हार्ड कवर चढ़ा हुआ है जो उनको
प्रोटेक्शन प्रोवाइड कर देगा। तो इतनी
ज्यादा प्रोटेक्शन मिलने की वजह से भी वो
सर्वाइव कर जाते हैं। जब कंडीशन नॉर्मल
आएगी तो वो बाहर आ जाएंगे। यानी कि बिना
डैमेज उनको डैमेज से भी बचा रहे होते हैं।
फिजिकल इंजरी से बचा रहे होते हैं। ठीक
है? दूसरा अगर हम स्पेसिफिकली बैक्टीरिया
की बात करें ना तो जो बैक्टीरियल एंडोस्प
एंडोस्पोरस बनने होते हैं
वो भी उनको
बैक्टीरियल एंडोस्पर्म है ना देखो ये
बैक्टीरिया की बॉडी के अंदर बने होते हैं।
जब बैक्टीरिया की बॉडी के अंदर है मैंने
आपको बताया था बैक्टीरिया ऊपर से खुद डेड
हो भी गया है ना लेकिन उसके अंदर पड़े
स्पोर बन जाते हैं। स्पोर्स बनाने का ये
फायदा है कि हारश कंडीशन आई है। हाई
टेंपरेचर हो गया है। उसकी अपनी डेथ हो गई
है। लेकिन उसके अंदर पड़े स्पोर्स बच जाते
हैं। तो स्पोर फ़ेशन के यह पांच फायदे उनको
सीधे-सीधे मिल जाते हैं। ठीक है? तो, यह
एक्चुअल में इतनी हेडिंग्स से तो आप इसमें
कुछ ना कुछ डाटा लिख ही लेंगे।
नेक्स्ट क्वेश्चन है जी, हाउ डू एसेक्सुअल
एंड सेक्सुअल रिप्रोडक्शन कंट्रीब्यूट
डिफरेंशियली डिफरेंटली टू जेनेटिक
डायवर्सिटी ऑफ़ प्लांट पपुलेशन? एसेक्सुअल
और सेक्सुअल रिप्रोडक्शन में देखें
जेनेटिक वेरिएशन किस में आती थी? मैंने
आपको बताया था जब हमने ये टॉपिक पढ़ा था ना
हमने एडवांटेज और डिसएडवांटेज ऑफ़
वेजिटेटिव प्रोपगेशन पढ़ी थी। मैंने कहा था
एसेक्सुअल जो मेथड होता है ना उसमें कोई
वेरिएशन नहीं आती। नो वेरिएशन। सेम 100%
सेम ही प्लांट्स बनते जाएंगे। अगर एनिमल्स
हैं तो 100% सेम ही बनते जाएंगे। कोई
उसमें वेरिएशन नहीं आती। याद होगा
क्रॉसिंग ओवर पढ़ा था ना हमने। आपको बताया
था कि जब मियोसिस होगी ना तो ये जब
सेक्सुअल रिप्रोडक्शन होती है तो उसमें
मियोसिस आ जाती है। मियोसिस में क्रॉसिंग
ओवर पढ़ाया था। क्रॉसिंग ओवर में थोड़े जो
उन्होंने अपने पीस एक्सचेंज किए थे ना वो
हेल्प करते हैं वेरिएशन लाने में, चेंज
लाने में। लेकिन माइटोसिस में तो ऐसा कुछ
होता ही नहीं है। तो एसेक्सुअल
रिप्रोडक्शन तो चलती है माइटोसिस पे। तो
इसी वजह से आप ये बता देंगे कि माइटोसिस
जो एसेक्सुअल रिप्रोडक्शन होती है देयर इज़
नो वेरिएशन। और जो सेक्सुअल रिप्रोडक्शन
होती है उसमें गेमिट्स इनवॉल्व होते हैं।
उसकी वजह से क्रॉसिंग ओवर उनमें हुई होती
है और वो जेनेटिक मटेरियल उनका एक्सचेंज
हुआ होता है जिससे वेरिएशंस आ जाती होती
है। ठीक है?
हाउ डस द पोलन ट्यूब फैसिलिटेट्स द
प्रोसेस ऑफ़ फर्टिलाइजेशन इन फ्लावरिंग
प्लांट्स? ये सिंपल सा मैंने आपको बताया
भी था। ये हम ऑलरेडी एक्सप्लेन कर चुके
थे। मैंने आपको बताया था कि सपोज़ करें कि
ये आपके पास ओवरी ओवरी थी।
ठीक है? और यहां पे उसका ओव्यूल पड़ा हुआ
था। उस ओव्यूल के अंदर मैंने आपको बताया
था कि ये एक न्यूक्लियस पड़ा। उसका सेल पड़ा
होगा जिसके अंदर एक न्यूक्लियस था, एग था
और साथ में
उसमें बाकी पोलर बॉडीज भी थी। फिर आपको
बताया था कि ये जब पोलन ग्रेंस होते हैं
ना तो ये पोलन ट्यूब जो बनेगी यहां पे।
ठीक है? ये पोलन ट्यूब ऐसे जा रही थी। ऐसे
चलती हुई चलती हुई यहां से जो माइक्रोपाइल
वाला एरिया था वहां से अंदर चली जाती है।
तो इसमें से क्या होते हैं? स्पर्म्स पड़े
होते हैं दो। ये स्पर्म्स को मूव करने में
हेल्प कर रही होती है। ये स्पर्म
चलते-चलते चलते यहां पे आके स्पर्म्स एक
इधर आ गया और एक इधर आ गया। एक न्यूक्लियस
फ्री न्यूक्लियस के साथ मिल जाता है और
दूसरा एग के साथ मिल जाता है। ये सारी
बातें ऑलरेडी एक्सप्लेन मैं आपको अच्छे से
कर चुका हूं। ठीक है? है तो आपने पोलन
ट्यूब के बारे में सारा लिखना है कि
फर्टिलाइजेशन में ये कैसे हेल्प कर लेती
है। ठीक है जी। ये थी आज की आपकी
एक्सरसाइज चैप्टर नंबर 10 की। पूरे चैप्टर
में भी कोई क्वेश्चन आपका अगर रह गया है
तो आप हमसे लाजमी पूछिएगा। जी। तो यहां तक
अगर किसी का कोई क्वेश्चन है तो आप हमें
बता दें। अल्लाह हाफिज।
