Video ID: YHgckOfgbJ8
Title: Advantages and Disadvantages of Vegetative Propagation
Subtitle: 
Chapter: Reproduction in Plants
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। दिस इज़
मोहम्मद अहमद, यू आर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट्स, जैसे कि हम अपना चैप्टर नंबर
10 देख रहे थे। रिप्रोडक्शन इन प्लांट्स।
प्लांट्स में रिप्रोडक्शन को डिस्कस कर
रहे थे जिसमें हमने डिफरेंट मेथड्स को
डिस्कस कर लिया था। एसेक्सुअल रिप्रोडक्शन
को डिस्कस किया था। उसके डिफरेंट मेथड्स
को हमने डिस्कस किया। आज का जो हमारा
टॉपिक है वो है जी एसेक्सुअल रिप्रोडक्शन
के एडवांटेजेस एंड डिसएडवांटेजेस कि उसका
फायदा क्या हो सकता है और क्या-क्या
नुकसानात भी होते हैं। ठीक है? अब
एसेक्सुअल रिप्रोडक्शन आपको पता ही है कि
एक्चुअल में ये उसको हमने प्लांट्स के
अंदर देखा था कि वेजिटेटिव प्रोपगेशन का
नाम भी दिया था कि जब प्लांट्स
रिप्रोड्यूस करें थ्रू इट्स वेजिटेटिव
पार्ट्स इट्स कॉल्ड वेजिटेटिव प्रोपगेशन।
अब उस वेजिटेटिव प्रोपगेशन की क्या
एडवांटेजेस हैं? क्या डिसएडवांटेजेस हैं?
वो देख लेते हैं। सबसे फर्स्ट तो आप इसके
ना हम एडवांटेजेस देखते हैं। जी।
एडवांटेजेस ऑफ
तो आपको याद है हमने यह बात की थी कि जब
वेजिटेटिव प्रोपगेशन की जाती है तो एक ही
टाइम पे आप बहुत से प्लांट्स को ग्रो करवा
सकते हैं। मैंने आपको रोज प्लांट की
एग्जांपल दी थी ना एक उसमें आपको बताया था
कि जब हम रोज प्लांट को आगे उसकी उसकी
नंबर्स में बढ़ाते हैं तो हम उसकी कटिंग्स
ले लेते थे। कटिंग्स बनाकर छोटे-छोटे
पीसेस को हम सोइल के अंदर लगा देते थे। अब
सपोज़ करें जी 50 प्लांट्स आपके पास लगे
हुए हैं। उन 50 प्लांट्स में से आप बहुत
ज्यादा कटिंग्स बनाकर उनको एक ही टाइम पे
वहां पे सभी को लगा सकते हैं। उसके आसपास
जो आपके पास स्पेस मौजूद होगी। तो वेरी
फर्स्ट स्टेप तो इनका ये है कि जो फर्स्ट
इनका फायदा हो जाता है ना वो हमें होता है
जी फास्ट ग्रोथ। हमें यहां से जो मिलती है
प्लांट्स की वो ग्रोथ बहुत ज्यादा फास्ट
मिल जाती है। देखिए ना एक प्लांट को हमने
लगाना है। अगर हम उसके सीड्स को लगाएंगे
सीड्स फिर उस सोइल के अंदर टाइम लेंगे।
ग्रो होने में काफी ज्यादा उनको टाइम
लगेगा। वो ग्रो करेंगे। ठीक है? सीड से
फिर आगे प्लांट। अब उससे बेहतर नहीं है कि
आपके पास एक इतना सा ही प्लांट ऑलरेडी बना
ही हो। आप उसको सोइल के अंदर लगाएं और
उसके पास अब टाइम भी कुछ बच गया उसको और
अब उसकी ग्रोथ भी फास्ट हो जाएगी। तो सबसे
फर्स्ट स्टेप तो ये होगा कि हमें फास्ट
ग्रोथ मिल जाती है। हम ये बोल सकते हैं कि
थ्रू वेजिटेटिव प्रोपगेशन
फास्ट।
जल्दी ग्रो कर लेंगे। इनको कम टाइम लगेगा।
उसकी रीज़न यह होगी कि हमारे पास क्योंकि
अब सीड नहीं लगा रहे। अब हम प्लांट का कोई
वेजिटेटिव पार्ट लगा रहे हैं तो उससे ग्रो
ज्यादा जल्दी कर लेता है। ठीक है? तो वेरी
फर्स्ट इसमें ये होगा कि आपके पास ग्रोथ
बहुत ज्यादा फास्ट हो जाती है। फायदा एक
तो इसका ये हो गया। दूसरा इसमें आपको क्या
एडवांटेज हो सकता है? जी। दूसरा होगा जी
प्रिजर्व।
इससे आप क्या कर सकते हैं? गुड क्वालिटीज
के जो प्लांट्स होते हैं ना उनको आप क्या
कर सकते हैं? जी प्रिजर्व कर लेते हैं।
सपोज मैंने आपको एग्जांपल दी थी कि फार्मर
तो यही चाहता है ना कि उसके पास कि ऐसा
प्लांट हो जिसके ऊपर फ्रूट्स एक तो ज्यादा
अमाउंट में लगे और दूसरे जितना भी फ्रूट
आए वो सारे का सारा स्वीट इन टेस्ट होना
चाहिए। मीठे ही होने चाहिए। अब उसके लिए
क्या करेगा? अब फार्मर जब नए प्लांट्स
लगाएगा उसको उसके माइंड में तो यही होगा
ना कि यार ये वो वाला प्लांट है जिसके ऊपर
प्लांट्स के जो नंबर्स है वो ज्यादा एक तो
आते हैं फ्रूट्स के और उनका जो टेस्ट है
वो भी मीठा होता है। अब वो क्या करेगा?
उन्हीं प्लांट्स को ही आगे बार-बार यूज़
करेगा। उन्हीं प्लांट्स को ही आगे लेके
जाएगा। उन्हीं की कटिंग्स लेके जाएगा।
उन्हीं की ग्राफ्टिंग करेगा ताकि उसके पास
जो गुड क्वालिटीज़ है वो प्रिजर्व रहे।
प्रिजर्व का मतलब ये है ना कि उसके आगे
जितने भी फ्रूट्स वाले प्लांट्स वो लगाएगा
वो सारे के सारे 100% सेम होंगे क्योंकि
उनका हम कोई कटिंग्स या ग्राफ्टिंग के
थ्रू उनको हम ग्रो करवा रहे होंगे ना तो
एक्चुअल में ये गुड क्वालिटीज को प्रिजर्व
करना होता है कि आप उन्हीं प्लांट्स को
बार-बार आगे नए प्लांट्स में ग्रो करवाते
जाएं जो जिनका फ्रूट्स बहुत ज्यादा मीठा
हो और उन फ्रूट्स की क्वालिटी भी ज्यादा
हो और नंबर्स में क्वांटिटी भी यानी कि
उनकी ज्यादा होनी चाहिए। तो इस तरह से हम
क्वालिटीज जो होती है ना जो उनको हम क्या
कर सकते हैं? गुड क्वालिटीज को प्रिजर्व
भी कर लेते हैं। ये भी एक हमारे पास
वेजिटेटिव प्रोपगेशन का फायदा हो जाता है।
सेकंड अब इसके फिर नुकसानात क्या-क्या हो
सकते हैं? जी फायदे तो चले हमने देख लिए
हैं। अब इनके नुकसान क्या-क्या हो सकते
हैं? फर्स्ट ऑफ ऑल तो देखें जी हमारे पास
इसके जो डिसएडवांटेजेस होंगे
वेजिटेटिव प्रोपागेशन के जो हमें
डिसएडवांटेजेस मिल सकते हैं वो सबसे
फर्स्ट तो यह होगा जी लैक ऑफ
वेरिएशंस जो होंगी उनकी कमी होगी। देखिए
आपको ये बात बताई थी ना कि जितने भी
प्लांट्स हम वेजिटेटिव या एसेक्सुअल
रिप्रोडक्शन के थ्रू उनको ग्रो करवाएंगे
वो 100% सेम होंगे। सारे के सारे एक जैसे
होंगे। एक रोज प्लांट है ना उसी की कटिंग
ली थी। उससे जो नीचे हम उसकी कटिंग जब
लगाएंगे तो प्लांट 100% सेम आएगा। तो ये
तो वेरिएशंस तो ना आई। नो वेरिएशंस। इसमें
कोई भी वेरिएशंस नहीं आती।
नो वेरिएशन का मतलब है कि अगर आप 1000
प्लांट्स भी लगा लें वेजिटेटिव प्रोपागेशन
के मेथड से सारे के सारे प्लांट्स 100%
सेम होंगे। ठीक है?
वो सारे के सारे बच्चों सेम होंगे। जब सेम
होंगे तो वेरिएशन नहीं आएगी, चेंजेस नहीं
आएंगे। जिससे क्या होगा? जब चेंजेस नहीं
आएंगे तो वो जितने भी प्लांट्स होंगे अगर
वो 500 हो वो 1 लाख के करीब ही प्लांट्स
होंगे वो 100% एक जैसे होंगे। सारे
आइडेंटिकल होंगे। उनमें कोई भी चेंज नहीं
आएगा। तो एक तो इनके अंदर ये इशू होगा कि
चेंज नहीं आ सकता। उनमें सभी के सभी एक
जैसे होंगे। अच्छा चल अगर चेंज नहीं ना आ
सकता तो सबसे बड़ा नुकसान यही होता है
बच्चों।
अगर चेंज नहीं आएगा तो वह सारे प्लांट्स
वनरेबल टू डिजीज हो जाएंगे।
यानी कि अगर एक प्लांट को डिजीज लगती है।
1000 प्लांट्स हैं ना सारे एक जैसे हैं।
सभी की भी इम्यूनिटी सेम होगी। सभी के
अंदर जो डिजीज को रेजिस्ट करने का पैटर्न
होगा वो सारा एक जैसा होगा। क्योंकि वो
सारे एक जैसे हैं। अगर एक पर्सन को अगर एक
प्लांट को डिजीज होगी ना तो उसके साथ
जितने भी प्लांट्स होंगे उन सभी को एक ही
टाइम पे डिजीज लग जाएगी। क्योंकि सारे एक
जैसे हैं ना जब देखो ये सारे एक जैसे हो
तो जितनी पावर इसकी हो, जितनी रेजिस्टेंस
इसकी हो, जितनी इसकी हो इन सभी की एक जैसी
होगी। अब एक को अगर डिजीज लग सकती है किसी
एक प्लांट को तो भाई दूसरा प्लांट भी तो
उसी की तरह ना। अगर इसको डिजीज लग सकती है
जो पेस्ट इसके ऊपर अटैक करेगा वो राइट नाउ
इसके ऊपर भी करेगा। उसी टाइम पे वो दूसरे
के ऊपर भी कर सकता है। उसी टाइम वो चौथे
के ऊपर भी कर सकता है। इसी तरह से जब इनको
जब सारे एक जैसे होंगे तो इनके अंदर कोई
रेजिस्टेंस नहीं होगी। कोई वेरिएशंस नहीं
है। उसका मतलब ये होगा कि कोई एक डिजीज या
कोई एक पेस्ट है। पेस्ट आप जानते हैं ऐसे
इंसेक्ट होते हैं जो प्लांट्स के ऊपर अटैक
करते हैं। उनको नुकसान देते हैं। अब पेस्ट
जो होगा वो अटैक करेगा सेम टाइम पे पूरी
की पूरी क्रॉप पे कर सकता है।
वो जितनी भी आपके पास क्रॉप्स में
प्लांट्स जितने भी आ रहे हैं उन सभी पे
सेम टाइम पे बच्चों वो क्या कर सकता है?
अटैक कर देगा। क्योंकि सारे एक जैसे हैं
भाई किसी के अंदर भी एक किसी दूसरे से
ज्यादा पावर नहीं है, ताकत नहीं है,
रेजिस्टेंस नहीं है कि वो उस पेस्ट के
पेस्ट की वजह से जो डिजीज है उसकी वजह से
वो बच जाए। ऐसा नहीं हो सकता। तो मेजर
डिसएडवांटेज यही होता है कि भाई जब उनके
अंदर वेरिएशंस नहीं आएंगी, जब वेरिएशंस
नहीं होंगी तो क्या होगा कि सेम टाइप पे
कोई डिजीज या कोई पेस्ट अटैक करेगा उनके
ऊपर और पूरी की पूरी क्रॉप को क्या करेगा?
डिस्ट्रॉय कर देगा। तो ये नुकसान होता है
एसेक्सुअल मेथड या वेजिटेटिव प्रोपगेशन के
थ्रू जो रिप्रोडक्शन करवाई जाती है जो
प्लांट्स के नंबर्स बढ़ाए जाते हैं उनका
ये नुकसान होता है। ठीक है जी। फायदा क्या
हो जाता है? फायदे आपको पता है कि जल्दी
ग्रोथ हो सकती है और गुड क्वालिटीज़ के जो
प्लांट्स होंगे जो कररेक्टर्स होंगी वो
क्वालिटीज़ उनको प्रिज़र्व कर लिया जाता है।
उनको बार-बार आगे उनकी जनरेशन को बढ़ा
बढ़ाया जाता है। ठीक है जी। ये थी
एडवांटेजेस और डिसएडवांटेजेस। यहां तक
किसी का कोई क्वेश्चन है बच्चों तो आप
हमसे जरूर पूछिएगा। जी। अल्लाह हाफिज।
