Video ID: Z4CjDBZcaGM
Title: Reproduction in Plants
Subtitle: 
Chapter: Reproduction in Plants
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। दिस इज़
मोहम्मद अहमद यू आर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट टुडे वी आर गोइंग टू डिस्कस आवर
न्यू चैप्टर। चैप्टर नंबर 10 रिप्रोडक्शन
इन प्लांट्स। हमारे पास चैप्टर नंबर 10 जो
है वो प्लांट्स की रिप्रोडक्शन के लिए है।
ठीक है? अ इसमें एक्चुअल में हमने ये
देखना है कि कैसे प्लांट्स रिप्रोड्यूस
करते हैं डिफरेंट मेथड्स के थ्रू।
अब एक्चुअल में सबसे फर्स्ट तो हमें ये
पता होना चाहिए कि रिप्रोडक्शन एक्चुअल
में है क्या? तो सबसे फर्स्ट अगर हम इसकी
डेफिनेशन देखें तो रिप्रोडक्शन के बारे
में ये बात है जी।
लिविंग ऑर्गेनिज्म्स
जस्ट लाइक
देयर ओन
अच्छा तो रिप्रोडक्शन एक्चुअल में हमारे
पास इसको डिफाइन करें तो हम ये बात करते
हैं कि रिप्रोडक्शन लिविंग ऑर्गेनिज्म्स
का एक ऐसा कररेक्टर है जो उसको क्या कर
रहा है इस काबिल बना रहा होता है इस एबल
बना रहा होता है कि वो क्या करते हैं अपने
जैसे नए लिविंग ऑर्गेनिज्म्स को प्रोड्यूस
करते हैं जो कि उन्हीं की तरह के ही होते
हैं। तो ये एक्चुअल में रिप्रोडक्शन है।
रिप्रोडक्शन एक ऐसा मैकेनिज्म है जिसके
थ्रू लिविंग ऑर्गेनिज्म्स अपने जैसे ही नए
जानदार पैदा करते हैं। ठीक है? ये
रिप्रोडक्शन। अब रिप्रोडक्शन एक्चुअल में
ये लिविंग का कररेक्टर है। नॉन लिविंग
चीजें जो होती है वो रिप्रोड्यूस नहीं हो
पाती। ठीक है? ये एक सिंगल मार्कर है मेरे
पास। ये 100 साल भी बड़ा रहेगा तो सिंगल ही
रहेगा। कभी भी ये डबल नहीं हो पाएगा।
लेकिन लिविंग ऑर्गेनिज्म्स का एक कररेक्टर
है रिप्रोडक्शन जिसके थ्रू वो क्या करते
हैं? अपने जैसे नए लिविंग ऑर्गेनिज्म्स को
प्रोड्यूस करते हैं। तो ये एक्चुअल में
हमारे पास रिप्रोडक्शन होती है। इस चैप्टर
में हमने टोटली डिस्कस करना है। प्लांट्स
के अंदर रिप्रोडक्शन देखेंगे।
तो अब रिप्रोडक्शन भी एक्चुअल में दो टाइप
की होती है। एक हमारे पास आ जाती है जी
सेक्सुअल रिप्रोडक्शन।
और दूसरी हमारे पास है जी एसेक्सुअल
रिप्रोडक्शन।
ठीक है? दूसरी एसेक्सुअल।
तो हम पहले एसेक्सुअल रिप्रोडक्शन को देख
लेते हैं कि कुछ लिविंग ऑर्गेनिज्म्स में
क्या होती है? सेक्सुअल रिप्रोडक्शन होती
है। और कुछ लिविंग ऑर्गेनिज्म्स में
एसेक्सुअल रिप्रोडक्शन होती है। ये दो
मेथड्स हैं। ये किसी भी लिविंग ऑर्गेनिज्म
के रिप्रोड्यूस करने के दो मेथड्स हैं।
ठीक है?
एसेक्सुअल रिप्रोडक्शन में एक्चुअल में
क्या होता है कि इसमें जो लिविंग
ऑर्गेनिज्म है ना वो सिंगल पेरेंट ही होता
है।
आपको कुछ ऐसे लिविंग ऑर्गेनिज्म जो
रिप्रोड्यूस होते दिखाई देंगे जिनके अंदर
कोई मेल या फीमेल का कांसेप्ट नहीं आपको
दिखाई देगा।
ठीक है? मेल एंड फीमेल का कासेप्ट आपको
नहीं मिलेगा इसमें। जस्ट एक ही लिविंग
ऑर्गेनिज्म होगा। वही डिवाइड कर जाएगा। दो
में कन्वर्ट हो जाएगा। जैसे सिंपल आपके
पास बैक्टीरिया आपने सुना होगा ना
बैक्टीरिया आपको कभी सुना है कि ये मेल
बैक्टीरिया है या ये फीमेल बैक्टीरिया है।
इस तरह का कोई कांसेप्ट नहीं होता। सिंगल
ही एक लिविंग ऑर्गेनिज्म है। उसी ने ही
आगे डिवाइड करके डबल होना है। फिर उसी ने
डबल से आगे फोर टाइम्स इंक्रीस करता जा
रहा होता है। कोई इसमें मेल फीमेल का
कांसेप्ट नहीं होता। इसमें कुछ भी दूसरी
इसमें बात
इसमें गेमिट्स नहीं बनते। ये मेल और फीमेल
सेल्स होते हैं। जो आपको याद होगा हमने
मियोसिस के अंदर पढ़ा था। ठीक है? मियोसिस
के अंदर हमने पढ़ा था कि गेमिट्स कैसे
बनते हैं। ये इसके अंदर एसेक्सुअल मेथड
में कोई गेमिट्स का कांसेप्ट नहीं होता।
मतलब जो हम बात करते हैं ना मेल गेमिट सेल
की जिसको हमने स्पर्म का नाम दिया हुआ था।
और इसके साथ ही हम फीमेल सेल की बात करते
थे जिसको हमने एग का नाम दिया होता था। इस
एसेक्सुअल रिप्रोडक्शन जब आप देखेंगे
उसमें इस तरह की कोई बात नहीं होगी।
नाकोस्पर्म और गेमिट्स इनको बोलते हैं।
इनका कोई कांसेप्ट आपको दिखाई नहीं देगा
यहां पे। उसके बाद हमारे पास इसमें और
क्या चीज है? जी दूसरी अगर हम बात करें
एसेक्सुअल मेथड से जितने भी लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स प्रोड्यूस होते हैं
वो सारे के सारे आइडेंटिकल होते हैं। सारे
एक जैसे होंगे।
आइडेंटिकल का मतलब है कि जो एक पेरेंट है
ना अगर उसके कोई 5000 भी उसी के ऑफसफरिंग
होंगे। उसी के चाइल्ड आगे आएंगे। उसके
इतने ज्यादा बचे भी होंगे तो वो सारे के
सारे आइडेंटिकल होंगे। 100% एक जैसे
होंगे। सारे ही एक जैसे होंगे। कोई
वेरिएशन नहीं आती इसके अंदर। तो ये भी एक
रिप्रोडक्शन का मेथड है सेक्सुअल जिसमें
हमने बात की है। सिंगल ही पेरेंट होता है।
कोई मेल फीमेल की बात उसमें की नहीं जाती।
कोई गेमिट्स की बात नहीं की जाती। स्पर्म
और एग सेल मेल फीमेल सेल की बात नहीं की
जाएगी। और इस तरह से जो प्रोड्यूस होते
हैं लिविंग ऑर्गेनिज्म्स वो 100% अपने
पेरेंट्स की तरह के होते हैं। आइडेंटिकल
होते हैं। ठीक है? अब अगर हम सेक्सुअल
रिप्रोडक्शन की बात करें।
इसमें हमारे पास क्या होगा? इसमें हमेशा
बोथ पेरेंट्स इनवॉल्व होंगे।
ठीक है? इसमें बोथ पेरेंट्स आ जाएंगे।
यानी कि मेल फीमेल मदरफादर इसमें दोनों
इनवॉल्व होंगे तभी जाके ये वाली
रिप्रोडक्शन हो पाती है।
ठीक है? इसमें दोनों पेरेंट्स में
इन्वॉल्व होना पड़ता है। इसके अलावा अगर
हम बात करें इसका कररेक्टर है तो इसमें
आपको गेमिट्स मिलेंगे।
गेमिट्स मतलब यहां हमेशा ऐसा होगा कि आपके
पास एक मेल मेल सेल होगा। मेल गेमेट सेल
जिसको हमने स्पर्म का नाम दिया हुआ है वो
हमेशा कंबाइन करेगा फीमेल सेल के साथ
जिसको हम एग का नाम देते हैं। हमेशा से
क्या होगा? सेक्सुअल रिप्रोडक्शन में इनका
कॉम्बिनेशन होगा। इनका ये कंबाइन करेंगे
तो ही इसको हम सेक्सुअल रिप्रोडक्शन
बोलेंगे। इसी से ही आगे हमारे पास ऑफ
स्प्रिंग जो होंगे ना वो तभी प्रोड्यूस हो
पाएंगे। आपको पता है ये स्पर्म और एग का
कांसेप्ट हम पीछे भी कुछ चैप्टर्स में पढ़
के आए हैं। इन दोनों के मिलने से आपको
बताया था कि जाइगोट बनता होता है। इसी से
फिर आगे एक पूरे का पूरा नया लिविंग
ऑर्गेनिज्म बनता होता है। तो एक तो
रिप्रोडक्शन की टाइप जो है सेक्सुअल
रिप्रोडक्शन उसमें इस तरह से होगा कि
दोनों पेरेंट्स इन्वॉल्व होंगे और मेल
फीमेल यानी कि दोनों गेमिट सेल्स आपस में
कंबाइन करके आगे एक नया सेल बनाएंगे। इसी
से फिर आगे पूरे का पूरा नया ऑफसफरिंग
बनेगा। नया लिविंग ऑर्गेनिज्म बनेगा। ठीक
है?
तो इस तरह की रिप्रोडक्शन को हम नाम दे
देते हैं सेक्सुअल रिप्रोडक्शन। दूसरा इस
मेथड के थ्रू जितने भी लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स होंगे सारे एक दूसरे से
डिफरेंट होंगे। वेरिएशंस आएंगी इसमें। ठीक
है? वेरिएशंस आएंगी, चेंजेस आएंगी लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स के अंदर। वो कोई भी ऐसे नहीं
होंगे जो एक जैसे आपको दिखाई दे रहे
होंगे। अगर हम ह्यूमंस की ही बात करें तो
क्या हम 100% अपने पेरेंट्स की तरह के
हैं? ऐसा नहीं है। हम थोड़े से चेंज हैं
उनसे। फिर हमारे पेरेंट्स अपने पेरेंट्स
से थोड़ा सा चेंज होते हैं। तो ये एक
सीक्वेंस जो चलता आ रहा होता है लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स में तो वो क्या होता है कि
जो सेक्सुअल मेथड से रिप्रोड्यूस करते हैं
उनके अंदर वेरिएशंस आती हैं। वो जो से
आपके पास लिविंग ऑर्गेनिज्म्स बनते हैं वो
सारे एक दूसरे से थोड़ा-थोड़ा चेंज होते
हैं। डिफरेंट होते हैं। लेकिन यहां जो
हमने बात की थी 100% आइडेंटिकल होते हैं।
तो ये आपके पास सिंपल रिप्रोडक्शन थी और
रिप्रोडक्शन के आगे टाइप्स हैं। अब इनके
अंदर भी आगे कुछ मेथड्स होते हैं। कुछ
लिविंग ऑर्गनिज्म जो सेक्सुअल रिप्रोडक्शन
से अगर हम प्लांट्स की बात करें तो यहां
पर सेक्सुअल रिप्रोडक्शन के मेथड
हम देखेंगे फ्लावर जो होगा ना
इस चैप्टर का जो सेकंड पार्ट होगा ना वहां
पे हमने देखना है कि रिप्रोडक्शन थ्रू
फ्लावर्स। जो जिन प्लांट्स के ऊपर
फ्लावर्स लगते हैं उनके अंदर हमेशा
रिप्रोडक्शन आपको ये सेक्सुअल रिप्रोडक्शन
दिखाई दे रही होगी। फ्लावर के अंदर मेल और
फीमेल पार्ट्स दोनों मौजूद होते हैं। वहां
पर जो रिप्रोडक्शन होगी स्पर्म और एग के
मिलने से वहां पर रिप्रोडक्शन होगी।
जाइगोट बनेगा और फिर एम्ब्रियो बनता है।
उनमें सीड्स बन रहे होते हैं। तो उस तरह
के प्लांट्स में हम देखेंगे रिप्रोडक्शन
जो होगी वो सेक्सुअल रिप्रोडक्शन होगी। हम
प्लांट्स की बात कर रहे हैं तो हम वहीं तक
रहते हैं। एसेक्सुअल मेथड में प्लांट्स जो
डिवाइड होते हैं ये कुछ मेथड्स आ जाते हैं
जिनको हम बोलते हैं वेजिटेटिव।
इसको हम वेजिटेटिव प्रोपागेशन का नाम
देंगे। एसेक्सुअल रिप्रोडक्शन के अंदर आगे
बहुत से फिर मेथड्स बन जाएंगे। अब वो
वेजिटेटिव प्रोपगेशन आपके पास नेचुरल भी
हो सकती है। वो आर्टिफिशियल भी हो सकती
है। इसमें आप जो मेथड्स पढ़ेंगे वो आपको
मिल जाएंगे। जी यहां पर कटिंग
ठीक है यह आर्टिफिशियल आर्टिफिशियली ये
प्रोपगेशन हो जाती है नेचुरल किस तरह से
हो सकती है नेचुरल आपको दिखाई देगी जी कुछ
हम देखेंगे लीव्स के थ्रू भी प्लांट्स नए
प्रोड्यूस होंगे स्टेम के थ्रू भी नए
प्लांट्स बन जाएंगे और उनकी रूट्स के थ्रू
भी प्लांट्स ये हमारे पास जो एसेक्सुअल
रिप्रोडक्शन के मेथड्स हैं उसमें इसमें
सिंपल ये होगा फ्लावर की बात नहीं होगी।
फ्लावर के अलावा प्लांट्स के जितने भी
पार्ट्स होंगे उन सभी से क्या होगी?
डिवीजन उससे आगे रिप्रोडक्शन होगी। यानी
कि कभी आपने सुना होगा कि लीव्स के थ्रू
आगे पूरा नया प्लांट बन गया है। स्टेम के
थ्रू नया प्लांट बन जाएगा। किसी चीज की
रूट्स हमें मिल जाएंगे तो रूट से नया
प्लांट बन जाएगा। तो ये सारे मेथड जिसमें
हमें मेल या फीमेल की कहीं पे जरूरत नहीं
पड़ रही। फ्लावर की कहीं पर जरूरत नहीं
पड़ रही। जस्ट उनके लीव्स, स्टेम और रूट्स
मिल गई हैं। तो हमने क्या किया? नए
प्लांट्स बना लिए हैं। तो ये हम ये इस
पूरे चैप्टर के अंदर हमने एक्चुअल में यही
प्लांट्स के अंदर रिप्रोडक्शन के डिफरेंट
मेथड्स पढ़े हैं। ठीक है? थोड़ा सा कुछ और
भी लिविंग ऑर्गेनिज़्म्स के बारे में थोड़ा
स्टार्टिंग में बताया होगा। बैक्टीरिया के
बारे में भी, फंजाई के बारे में भी होगा।
कुछ प्रोटिस्ट की भी रिप्रोडक्शन के बारे
में हल्का सा डिस्कस किया होगा। ठीक है?
यानी कि प्लांट्स हालांकि रिप्रोडक्शन इन
प्लांट्स है लेकिन थोड़ा सा उन्होंने
ओवरव्यू उनका भी दिया हुआ है। ठीक है? तो
ये आपका इंट्रोडक्टरी लेक्चर था
रिप्रोडक्शन के बारे में। एक बात ये याद
रखनी है कि कोई भी स्पीशी विदाउट
रिप्रोडक्शन वो सर्वाइव नहीं कर सकती।
स्पीशी के सर्वाइवल के लिए हमेशा
रिप्रोडक्शन ही जरूरी है। यानी कि अगर कोई
स्पीशी रिप्रोड्यूस करना ही छोड़ देगी तो
वो कुछ सालों के बाद उसकी वो पूरी स्पीशी
इस अर्थ के ऊपर से खत्म हो जाएगी। ठीक है?
एक सिंगल ऑर्गेनिज्म सर्वाइव कर सकता है
रिप्रोडक्शन के बिना। लेकिन एक पूरी
स्पीशी की अगर हम बात करें तो वो सर्वाइव
नहीं कर सकते। ठीक है?
तो इस ये दो टाइप्स थी। रिप्रोडक्शन क्या
होती है? आगे और उनकी दो टाइप्स। यहां तक
किसी का कोई क्वेश्चन हुआ तो आप हमसे जरूर
पूछिएगा। जी। अल्लाह हाफिज।
