Video ID: eVRfsVysyww
Title: Mechanism of Cellular Respiration
Subtitle: 
Chapter: Bioenergetics
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। दिस इज़
मोहम्मद अहमद यू आर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट्स, टुडे वी आर गोइंग टू डिस्कस
आवर नेक्स्ट लेक्चर मैकेनिज़्म ऑफ़ सेल्यूलर
रेस्पिरेशन। हमने स्टार्ट किया हुआ था
रेस्पिरेशन को। हमने स्टार्टिंग में देख
लिया लास्ट लेक्चर में कि सेलुलर
रेस्पिरेशन एक्चुअल में क्या होता है।
उसमें हमने देखा था कि ग्लूकोज़ की
ब्रेकडाउन करवाई जा रही होती है। उसमें से
एनर्जी को वहां से उसको निकाल के बॉडी के
जो सेल्स हैं वो डिफरेंट अपनी एक्टिविटीज
के लिए इसको यूज़ कर लेते थे। आपको याद
होगा एरोबिक रेस्पिरेशन की जब हमने बात की
थी तो वहां पे आपको मैंने तीन स्टेप्स
बताए थे कि जब ग्लूकोस की ब्रेकडाउन होती
है ना कंप्लीट तो उसमें थ्री स्टेप्स
इन्वॉल्व होते हैं। फर्स्ट वन आपको बताया
था जी ग्लाइकोलिसिस। ठीक है? दूसरा आपको
क्रेप साइकिल और थर्ड वन आपको इलेक्ट्रॉन
ट्रांसपोर्ट चेन ये बता बताए हुए थे। ठीक
है? तो यहां पे एक्चुअल में हमने इन्हीं
को देखना है कि इन स्टेप्स के अंदर किस
तरह से एनर्जी को वहां से ग्लूकोस की
ब्रेकडाउन से एनर्जी निकाली जा रही होगी
और फिर फर्दर कैसे हम नेक्स्ट लेक्चर में
इसको देख लेंगे कहां-कहां वो यूज़ हो रही
होती है। तो फर्स्ट स्टेप में हम
ग्लाइकोलिसिस को देखते हैं। ग्लाइकोलिसिस
के बारे में आप लोगों ने चैप्टर थ्री के
अंदर भी इसकी एग्जांपल देखी थी कि हमारे
पास ग्लाइकोलिसिस एक्चुअल में इट इज अ
ब्रेकाउन ऑफ
ग्लूकोज मॉलिक्यूल
ग्लूकोस के मॉलिक्यूल की ब्रेकडाउन होती
थी और आपको पता है कि ग्लूकोस एक सिक्स
कार्बन कंपाउंड है। इसके अंदर छह कार्बन
के एटम्स मौजूद होते हैं। ग्लूकोस को
ब्रेक करके इसको कन्वर्ट करवाया जा रहा
होता था। थ्री कार्बन वाले कंपाउंड जिसको
हम नाम देते थे पाइरुविक एसिड।
पाइरुविक एसिड के जो मॉलिक्यूल्स हैं
उनमें कन्वर्ट करवाया जा रहा होता है और
वो दो मॉलिक्यूल्स होते हैं। ठीक है?
क्योंकि सिक्स कार्बन वाला मॉलिक्यूल जब
टूटेगा उसमें से जो दो मॉलिक्यूल बनेंगे
तो उनमें थ्री थ्री कार्बन्स दोनों में आ
जाएंगे। ठीक है? ये थी ग्लाइकोलिसिस हमारे
पास। अब इसके साथ-साथ फर्दर हमारे पास कुछ
और भी स्टेप्स होते हैं कि हमने सिक्स
कार्बन वाले ग्लूकोस को तोड़ के थ्री
कार्बन वाले एटम्स में कन्वर्ट करवा दिया
है। अब वो जो थ्री कार्बन एटम हमारे पास
दो आए हैं वो पाइरोवेट या पाइरुविक एसिड
है। ये देखिए यहां पे सिक्स कार्बन इनकी
ब्रेक डाउन हो गई तो टू कार्बन वाले हमारे
पास मॉलिक्यूल्स बन गए। सॉरी थ्री कार्बन
वाले टू मॉलिक्यूल्स बन गए जिनको हमने
पाइरुविक एसिड का नाम दिया होगा। अब इनके
साथ-साथ इनकी प्रोसेसिंग में रास्ते में
कुछ और भी चीजें इनवॉल्व होती हैं। जैसे
कि देखो ग्लूकोस की ब्रेकडाउन के लिए हमें
फर्स्ट ऑफ़ ऑल तो एटीपी रिक्वायर्ड होती है
यहां पे ग्लाइकोलिसिस के टाइम पे।
यहां पर दो एटीपी के मॉलिक्यूल्स को यूज
किया जा रहा होता है। एटीपी आपको पता है
जब वो टूटेगा तो उसमें से एडीपी के
मॉलिक्यूल्स बनते हैं कि ट्राई फास्फेट से
एक फास्फेट जब कम हो जाएगा तो वहां पे डाई
फास्फेट रह जाते हैं। उसको हमने एटीपी का
नाम दिया होता है। तो सबसे फर्स्ट स्टेप
में तो क्या होगा कि ग्लाइको जैसे ही इनकी
ब्रेक डाउन होगी तो एटीपी के मॉलिक्यूल्स
एडीपी में कन्वर्ट होंगे। जैसे ही
मॉलिक्यूल टूटेंगे वहां से जो एनर्जी हमें
मिलेगी उसको फिर क्या किया जाएगा? यूज़
करके उन्हीं एडीपी के साथ दोबारा फास्फेट
ग्रुप को अटैच करवा दिया जाएगा और फोर
एटीपी के मॉलिक्यूल्स को फोर एTP में भी
कन्वर्ट करवाया जा रहा होगा। फर्स्ट
प्रोडक्ट आपने ये याद रखनी है कि हमारे
पास
फोर एटीपी के मॉलिक्यूल्स बन गए हैं एट द
टाइम ऑफ़ ग्लाइकोलिसिस। अभी कंप्लीटली
ब्रेकडाउन नहीं हुई है। इसके साथ क्या
किया जाता है कि इस NAD को निकोटिनामाइड
डाई न्यूक्लोटाइट जो है इसको भी कन्वर्ट
करवा दिया जाता है निकोटिनामाइड डाई
न्यूक्लोटाइट रिड्यूस के अंदर। क्योंकि ये
भी एक एनर्जी रिच कंपाउंड है। जब यहां पे
ब्रेक डाउन होगी तो एटीपी की फॉर्मेशन के
साथ-साथ ये NAD को भी NADH में कन्वर्ट
करवाया जा रहा होता है। ठीक है? तो ये साथ
में कुछ और भी इसमें इनवॉल्व होते हैं
स्टेप्स वो भी हमने बात कर ली है।
ग्लाइकोलिसिस आपको पता है कि ये कहां पर
होती है भला?
साइटोप्लाज्म के अंदर होती है। ठीक है? ये
बात याद रखनी है। इसके अलावा इस इसमें
ऑक्सीजन मौजूद हो या ना हो दोनों में क्या
होगा कि ग्लाइकोलिसिस तो लाजमी हो जाएगी।
यानी कि अगर आपके पास एरोबिक रेस्पिरेशन
है तो भी ठीक है। उसमें ऑक्सीजन यूज़ होगी।
ग्लाइकोलिसिस हो गई है तो ग्लाइकोलिसिस
में वैसे नहीं रिक्वायर्ड होती। तो अगर
ऑक्सीजन नहीं भी मौजूद है तब भी क्या
होगा? ग्लाइकोलिसिस ने हो जाना है। उसको
ऑक्सीजन की कोई रिक्वायरमेंट इतनी ज्यादा
नहीं है। अब पाइरुवेट के मॉलिक्यूल बन गए
हैं। नेक्स्ट स्टेप में क्या किया जाता
है? इन्हीं पाइरुवेट के मॉलिक्यूल्स को
साइटोप्लाज्म से उठा के फर्दर इनमें से
एनर्जी निकालने के लिए इनको भेजा जाता है।
जी मैट्रिक्स के अंदर। किस मैट्रिक्स की
बात हो रही है? बना ये मैट्रिक्स है जी
माइटोकांड्रिया का। जब माइटोकांड्रिया का
स्ट्रक्चर पढ़ा था तो उसमें आपको बताया था
कि एक लिक्विड जेली लाइक लिक्विड मटेरियल
मौजूद होता है माइटोकांड्रिया की इनर
मेंब्रेन के इनसाइड उसका नाम हमने
मैट्रिक्स रखा हुआ था। तो पाइरुवेट को उठा
के कहां भेजा जा रहा है? मैट्रिक्स के
अंदर माइटोकांड्रिया के। इसको यहां पे
क्रेब साइकिल चलता है। क्रेब साइकिल
एक्चुअल में एक साइंटिस्ट थे ये ब्रिटिश
उनका नाम ही क्रेब्स है। क्रैब उसी नाम की
वजह से क्योंकि उन्होंने ये डिस्कवर किया
था तो उसको नाम ही कैब स का दे दिया गया।
अब होगा क्या कि क्रेब साइकिल में
पाइरुविक एसिड जो है ना ये डायरेक्ट एंटर
नहीं हो सकता। रीज़ ये है कि क्रेब साइकिल
के अंदर जो कैपेसिटी है ना एडजस्ट करने की
किसी मॉलिक्यूल को वो दो कार्बन की है।
यानी कि अगर किसी मॉलिक्यूल का साइज दो
कार्बन तक है ना तो वो एंटर हो जाएगा।
लेकिन पाइरुविक एसिड के पास तो तीन कार्बन
थे। तो तीन कार्बन को दो कार्बन में
कन्वर्ट करवाने के लिए कोई ना कोई फिर
रास्ते में कुछ और भी हमें रिक्वायर्ड
होगा। तो इसको फिर हम बोलते हैं जी
एसिटाइल कोएंजाइम की इनवॉल्वमेंट बोल देते
हैं। ये कोएंजाइम ए है जो ये क्या करेगा?
इस पाइरुविक एसिड को पकड़ के कन्वर्ट
करवाएगा एसिटाइल कोएंजाइम यानी कि थ्री
कार्बन के मॉलिक्यूल को टू कार्बन के
मॉलिक्यूल में कन्वर्ट करवाने के लिए जो
चीज इनवॉल्व होगी ना वो कोएंजाइम ए है। इस
कोएंजाइम ए ने पाइरुविक एसिड को एसिटाइल
कोएंजाइम ए में कन्वर्ट करवा दिया है। ठीक
है? उसके साथ कंबाइन करके। लेकिन कैसे
किया? थ्री कार्बन में से एक कार्बन
डाइऑक्साइड को बाहर निकालेंगे तो उसमें से
एक कार्बन माइनस हो जाएगा। तो थ्री में से
फिर बाकी कितने बचे? टू कार्बन का
मॉलिक्यूल बन बच गया एसिटाइल को। लेकिन
साथ क्या होगा? यहां पे एक एनर्जी रिच
कंपाउंड NADH को प्रोड्यूस करवाया जाएगा।
कहां से? NA डी से। निकोटिनामाइड डाई
न्यूक्लोटाइट को एनर्जी प्रोवाइड करके
रिड्यूस करवाया जाएगा साथ में। और NADH
बना लिया जाएगा। ठीक है? और अब फर्दर
हमारे पास क्या बन गया? एसिटाइल कोएंजाइम
दो कार्बन वाला मॉलिक्यूल बन गया है। इसकी
एंट्री होगी किसके अंदर? क्रैब साइकिल के
अंदर। क्रैब स में एंट्री हो गई इसकी। अब
फर्दर इसमें काफी ज्यादा स्टेप्स इनवॉल्व
होते हैं। आपकी बुक में इतना ज्यादा इसके
बारे में एक्सप्लेन नहीं किया गया। बस
एरोज़ लगा दिए गए हैं कि जहां पे एरोज़ आ
रहे हैं, वहां पे कोई ना कोई मॉलिक्यूल
आएगा। ठीक है? कोई कंपाउंड आएगा लेकिन
फिलहाल उनकी डिटेल नहीं दी गई। तो हम
डायरेक्ट ही चलते हैं।
ये एसिटाइल कोएंजाइम इसमें एंटर हुआ। फरी
क्या किया जाएगा? आपको पता है कि जो
कोएंजाइम्स होते हैं ये अपना काम करने के
बाद सेपरेट हो जाते हैं। अलग हो जाते हैं।
तो कोएंजाइम ए जो होगा ये यहां से बाहर
बाकी जो एसिटाइल है वो आगे फर्दर यहां से
आने वाले मॉलिक्यूल के साथ मिलके आगे
इसमें मूव करता जाएगा। नेक्स्ट स्टेप में
क्या होगा कि फिर NAD के मॉलिक्यूल्स को
NADH में कन्वर्ट करवा लिया जाएगा। एनर्जी
रिच कंपाउंड में कन्वर्ट करवा लिया जाएगा।
ठीक हो गया? तो साथ में कार्बन डाइऑक्साइड
को भी रिमूव करवाया जा रहा है। नेक्स्ट
फदर स्टेप आगे स्टेप में चलेंगे। तो वहां
पर फिर क्या किया जाएगा? इस एडीपी को
एटीपी में दोबारा कन्वर्ट करवा दिया
जाएगा। यानी कि एनर्जी प्रोवाइड करके
फास्फेट ग्रुप को लगवा के एडीबी को एडीबी
में कन्वर्ट करवाया जा रहा है। फिर लास्ट
स्टेप में अगर हम यहां पे देखें इस एरो पे
आके तो एफ ए डी ये एक नया मॉलिक्यूल है
फ्लेमन एडिनीन डाई न्यूक्लोटाइट के नाम
से। ये इसके पास ये एनर्जी रिच नहीं है।
इस स्टेप में इसको एनर्जी प्रोवाइड की
जाएगी। ये उस एनर्जी को लेके साथ में
रिड्यूस इसको करवाया जाएगा और FA डी से
FADH2 बनवा लिया जाएगा। ये भी एनर्जी रिच
कंपाउंड होगा। ये भी एनर्जी रिच कंपाउंड
होगा। और एटीपी का तो आपको पता है कि इट्स
ऑल अबाउट एनर्जी। ये तो ऑलरेडी एनर्जी है।
ठीक है? एनर्जी के पैकेट्स हैं। तो इनके
अंदर भी एनर्जी मौजूद होती है। इनके अंदर
भी एनर्जी मौजूद होती है। ये हम फर्दर
समरी में देखेंगे कि यहां से इसके अंदर
कितनी एनर्जी होगी और इसके अंदर कितनी
एनर्जी होगी। ठीक है? तो जब ये स चलता है
तो माइंड में रखना है 3 NADH बन गए हैं।
एटीबी का मॉलिक्यूल बना है और साथ में
FDH2 भी बन गया है। ठीक हो गया? तो अब
यहां से क्या किया जाएगा? फर्दर इन
मॉलिक्यूल्स को NADH को और FADH2 को। अब
इनको उठा के कहां भेजा जा रहा है?
इलेक्ट्रॉन ट्रांसपोर्ट चेन के अंदर भेजा
जा रहा है। और इलेक्ट्रॉन ट्रांसपोर्ट चेन
जो चलती है ये एक्चुअल में आपको पता है
टोटली अबाउट मूवमेंट ऑफ
ये इलेक्ट्रॉन की मूवमेंट पे ही सारी
डिपेंड कर रही होगी। ठीक है? और ये कहां
पे होती है भला? इलेक्ट्रॉन ट्रांसपोर्ट
चेन आपको मिल जाएगी जी इनर मेंब्रेन ऑफ
इनर मेंब्रेन ऑफ माइटोकांड्रिया।
ठीक है? माइटोकांड्रिया की जो इनर
मेंब्रेन है वहां पर इलेक्ट्रॉन
ट्रांसपोर्ट चेन मौजूद है और वहां पे
इलेक्ट्रॉन्स का जो हाई रिच इलेक्ट्रॉन्स
है वो डाउनवर्ड मूव करते जा रहे होंगे और
साथ-साथ में क्या करेंगे? एनर्जी को लूज़
करवाते जा रहे होंगे। ठीक है? अब देखो ये
NADH जो क्रेब साइकिल में बना और साथ में
ग्लाइकोलिसिस में बना है इन सभी NADH को
इलेक्ट्रॉन ट्रांसपोर्ट चेन में गुजारा
जाएगा। क्या होगा कि ये NADH को इसकी जब
ब्रेकडाउन होगी तो इसमें से हाइड्रोजन जो
होगा ना ये रिमूव हो जाएगा। हाइड्रोजन को
हटा दिया जाएगा। जब हाइड्रोजन को हटाएंगे
तो हाइड्रोजन आयंस बन जाएंगे और साथ में
ये अपने इलेक्ट्रॉन को लूज़ करेंगे। ये
इलेक्ट्रॉन अब यहां से इलेक्ट्रॉन
ट्रांसपोर्ट चेन में गुजरेंगे। ये गुजरते
हुए साथ में क्या करेंगे? अपनी एनर्जी लूज
करेंगे। एनर्जी आपको पता है जब लूज होगी
तो जो एडीपी जो होंगे इनको जब एनर्जी
मिलेगी तो साथ में फास्फेट ग्रुप लग
जाएगा। एडीपी को कन्वर्ट करवा दिया जाएगा
एटीपी के अंदर। तो यहां पे तीन एटीपी के
मॉलिक्यूल्स बनवा लिए जाएंगे एडीपी से कि
कैसे? हाइड्रोजन से निकलने वाले
इलेक्ट्रॉन्स को मूव करवा के। ठीक है? अब
ये इलेक्ट्रॉन जब एनर्जी इनके पास कम हो
गई यही इलेक्ट्रॉन दोबारा हाइड्रोजन को
मिलेंगे। ये हाइड्रोजन वहां पे मौजूद
ऑक्सीजन के साथ मिलके किसकी फॉर्ममेशन
करवा देंगे? वाटर की फॉर्मेशन करवा देंगे।
ठीक है? जितने भी NADH होंगे उनसे थ्री
थ्री एटीपी के मॉलिक्यूल्स बनवाए जाएंगे।
साथ में वाटर मॉलिक्यूल भी बनवाया जा रहा
होगा। ठीक हो गया? एक NADH के टूटने से
याद रखना तीन एटीपी के मॉलिक्यूल्स निकलते
हैं। ठीक है? ठीक है? मैंने यहां पे 3
एटीपी मेंशन कर दिए हैं। नेक्स्ट अब चलते
हैं हम FADH2 की तरफ। ये भी हमें पता है
कि FDH2 हमें क्रेब साइकिल से मिला था।
क्रेब साइकिल में ये बना। इसको यहां पे
इलेक्ट्रॉन ट्रांसफर चेन में लेके आ जाओ।
फिर क्या होगा? यही हाइड्रोजन जो होगी
सेपरेट होगी। आयंस बनेंगे हाइड्रोजन के।
और यहां से क्या होगा? इलेक्ट्रॉन्स
निकलेंगे। ये इलेक्ट्रॉन इलेक्ट्रॉन
ट्रांसपोर्ट चेन में जब मूव कर रहे होंगे
तो आपने देखा ये इलेक्ट्रॉन अपनी एनर्जी
को लूज़ करेंगे। उसी एनर्जी को यूज़ करके
एटीपी को किस में कन्वर्ट करवा दिया जाता
है? एटीपी के अंदर। ठीक है? तो दो एटीपी
को पकड़ के दो एटीपी के मॉलिक्यूल्स में
कन्वर्ट करवाया जा रहा है। अब हाइड्रोजन
के पास ये इलेक्ट्रॉन जब अपनी एनर्जी लूज़
कर चुके हैं। हाइड्रोजन को दोबारा
मिलेंगे। ये हाइड्रोजन अब इस ऑक्सीजन के
साथ मिलके फिर क्या बना देंगे? जी फिर
वाटर के मॉलिक्यूल्स बना देंगे। तो जो
हमें रेस्पिरेशन के केमिकल रिएक्शन में जो
वाटर के मॉलिक्यूल्स मिलते हैं ना तो वो
इलेक्ट्रॉन ट्रांसपोर्ट चेन में बन रहे
हैं यहां पे। ठीक है? इस तरह से हमें ये
FDH2 FA डी में कन्वर्ट करवा दिया जाएगा।
NADH NAD में कन्वर्ट करवा दिया जाएगा जो
यहां पे हमने यूज़ किए हुए थे। ठीक हो गया?
क्योंकि इनको जैसे हमने लिया था वैसे छोड़
दिया। हमारा काम भी हो गया। उनसे भी हमने
हेल्प ली। FA डी को यूज़ करके। FADH2 बना
था। वहां से एनर्जी निकाली और फिर FA डी
को फिर वैसे छोड़ दिया। NAD को भी क्या
किया? ये भी एक कोएंम है। इसको पकड़ा। इससे
अपना काम लिया। एनर्जी निकाली और इसको फिर
वहीं पे दोबारा वापस छोड़ दिया। ठीक हो
गया? तो ये आपके पास फ्लेमन एडिनीन डाई
नक्लोटाइड रिड्यूस जो है दो एटीपी के
मॉलिक्यूल दे रहा होता है। एमसीक्यूस के
लिए याद रखना है जो Na डी H है इसके एक
मॉलिक्यूल से 3 एटीp मिलते हैं हमें।
