Video ID: gB729l9Dy4A
Title: ATP the Cells Energy Currency
Subtitle: 
Chapter: Bioenergetics
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम क्लास। दिस इज मी गुलाम
नबी योर बायोलॉजी टीचर। ओके डियर क्लास आज
जो टॉपिक स्टार्ट करने जा रहे हैं चैप्टर
नंबर एट बायो एनर्जेटिक्स। तो आर्टिकल तो
नहीं इसका भी बिल्कुल चैप्टर का जो है वो
हम स्टार्टिंग लेने जा रहे हैं। हमारे पास
चैप्टर का नाम है जी बायो एनर्जेटिक्स। तो
आज के लेक्चर में इसका इंट्रोडक्शन
स्टार्ट करते हैं कि बायोजेटिक्स बेसिकली
हमारे पास क्या चीज है? डिअ स्टूडेंट्स जो
बायोनर्जेटिक्स है ना ये बेसिकली दो वर्ड
से मिलके बना है। फर्स्ट वन इज बायो जिसका
मतलब होगा लिविंग ऑर्गेनिज्म्स और दूसरा
होता है एनर्जेटिक्स रिलेटेड टू एनर्जी
एनर्जी ट्रांसफॉर्मेशन एनर्जी कन्व
कन्वर्शनंस। ठीक है? और एनर्जी किस तरह से
एक्वायर करनी है। अब अगर हम डेफिनेशन की
तरफ मूव करें तो बायो एनर्जेटिक्स का मतलब
होता है स्टडी ऑफ हाउ लिविंग ऑर्गेनिज्म।
ये इस चीज की स्टडी होती है कि किस तरह से
लिविंग ऑर्गेनिज्म क्या करते हैं? एक्वायर
हासिल करते हैं। फिर हासिल करने के बाद
किस तरह से कन्वर्ट करते हैं। फिर आ गया
स्टोर करना या सेव करना और लास्ट में आ
गया यूटिलाइज करना इस्तेमाल करना। किस चीज
को? एनर्जी को। तो बेसिकली होता इसके अंदर
क्या है कि बायोजेटिक्स एक ऐसा प्रोसेस है
जिसके अंदर लिविंग ऑर्गेनिज्म्स एक्वायर
करते हैं। उसके बाद कन्वर्ट करते हैं। फिर
स्टोर करते हैं और लास्ट में यूटिलाइज
करते हैं एनर्जी को। और किस काम के लिए
करते हैं? टू फ्यूल देयर लाइफ प्रोसेससेस
और टू मेंटेन देयर लाइफ प्रोसेससेस। अपने
लाइफ प्रोसेससेस को मेंटेन करने के लिए
एनर्जी को हासिल करना, इस्तेमाल करना,
कन्वर्ट करना। इस सब की स्टडी को आप लोग
बोलते हैं बायो एनर्जेटिक्स। ओके डिअ
स्टूडेंट्स?
नेक्स्ट है ऑर्गेनिज्म्स। ऑर्गेनिज्म्स
ऑब्टेन एनर्जी प्राइमरीली फ्रॉम देयर
सराउंडिंग्स। जितने भी ऑर्गेनिज्म्स हैं,
जितने भी लिविंग ऑर्गेनिज्म्स हैं,
उन्होंने जब भी एनर्जी हासिल करनी है, तो
उन्होंने अपने इर्द-गिर्द के सराउंडिंग से
ही क्या करनी है? एनर्जी हासिल करनी है।
अब जैसे कि प्लांट्स जो है वो लाइट को
कैप्चर करते हैं। कहां से? सनलाइट से।
प्लांट जो है वो सनलाइट से एनर्जी को
कैप्चर करते हैं। और उसके बाद वो उस जो है
सनलाइट से आने वाली जो एनर्जी है वो किस
काम के लिए कैप्चर करते हैं? ताकि वो
फोटोसिंथेसिस का प्रोसेस कर सके और प्लांट
इस प्रोसेस के अंदर अपना फूड खुद प्रिपेयर
करता है। जबकि जो एनिमल्स होते हैं वो
क्या करते हैं? या दूसरे ऑर्गेनिज्म्स हैं
कंज्यूम फूड। अब ये फूड को कंज्यूम करते
हैं। प्लांट्स प्रोड्यूसर्स हैं उन्होंने
फूड को बनाना है। जबकि एनिमल्स और दूसरे
ऑर्गेनिज्म्स हैं। इन्होंने उस फूड को
कंज्यूम करना है। ठीक हो गया? उसके बाद वो
कहते हैं कि जो एनर्जी आती है चाहे
प्लांट्स जो है वो एनर्जी बना रहे हैं या
एनिमल्स जो है वो उस एनर्जी को यूटिलाइज
कर रहे हैं तो वो एनर्जी जो आती है वो
कन्वर्ट होती है किसके अंदर यूजेबल केमिकल
एनर्जी मतलब केमिकल एनर्जी में वो एनर्जी
कन्वर्ट होती है और वो केमिकल एनर्जी को
यूज़ किया जा सकता है। ठीक है? और ये
केमिकल एनर्जी स्टर्ड कहां पे होती है? ये
जैसे कि एटीपी जो कि सेल की एनर्जी करेंसी
भी है। नेक्स्ट हमारा टॉपिक भी है। तो
एटीपी के अंदर या एटीपी के मॉलिक्यूल्स
जिसका पूरा नाम एडिनोसिन ट्राई फास्फेट
है। इन मॉलिक्यूल्स के अंदर वो एनर्जी जो
है वो केमिकल एनर्जी की फॉर्म के अंदर
स्टोर होती है एटीपी के मॉलिक्यूल्स के
अंदर। अब डिअ स्टूडेंट्स नेक्स्ट है एटीपी
एक्ट एज अ रेडी सोर्स ऑफ़ एनर्जी। मतलब कि
एटीपी ना एक ऐसा जरिया है एनर्जी का जिसके
अंदर आप ये समझे कि एनर्जी आपको ना रेडी
मिलती है। लेट्स सपोज आप यानी कि जैसे कि
फास्ट फूड वाली शॉप के ऊपर जाते हैं वहां
पे आपको ना ऑलरेडी फूड जो है वो रेडी
मिलते हैं। ठीक हो गया? आपको कोई मेहनत
नहीं करनी पड़ती। इसी तरह जब आपकी बॉडी के
अंदर भी एनर्जी यूटिलाइज होनी होती है या
सेव होनी होती है तो वो बेसिकली जो सोर्स
ऑफ़ एनर्जी है ना रेडी सोर्स ऑफ़ एनर्जी और
रेडी एनर्जी जो है वो रेडी फॉर्म में
मिलेगी आपको वो किस फॉर्म में मिलती है?
वो आपको मिलती है एटीपी की फॉर्म में
एडिनोसिन ट्राई फास्फेट की फॉर्म में। डिअ
स्टूडेंट्स पॉइंट नेक्स्ट ये है कि जो
सेल्स हैं वो जो एटीपी है इसको यूज़ करते
हैं व्हनेवर दे नीड। जब भी उनको एनर्जी की
जरूरत होती है वो इस एटीपी को इस्तेमाल कर
लेते हैं। और जब भी किसी प्रोसेस से
एनर्जी रिलीज होती है तो सेल उस एनर्जी को
एटीपी की फॉर्म के अंदर स्टोर भी कर लेते
हैं। अब डिअ स्टूडेंट्स वो कहता है सेल जब
सेल को एनर्जी की जरूरत पड़ती है वो एटीपी
को यूज़ करता है। सेल को एनर्जी की जरूरत
पड़ती कब है? जैसे कि ग्रोथ का प्रोसेस
है। रिपेयर बॉडी के अंदर कोई डैमेज हो गया
किसी पार्ट का उसकी रिपेयर में एनर्जी
चाहिए। मूवमेंट में चाहिए और लास्ट में
रिप्रोडक्शन के प्रोसेस के अंदर भी एनर्जी
जो है वह सेल को चाहिए होगी। स्टूडेंट्स
पॉइंट नेक्स्ट यह है के अब हम डिस्कस
करेंगे रेडॉक्स रिएक्शन जिसको ओवरऑल
ऑक्सीडेशन और रिडक्शन बोला जाता है। अब
रेडॉक्स रिएक्शंस या ऑक्सीडेशन या रिडक्शन
रिएक्शंस जो होते हैं वो क्या होते हैं?
फंडामेंटल टू मेटाबॉलिज्म ऑफ ऑर्गेनिज्म।
लिविंग ऑर्गेनिज्म की बॉडी के अंदर जितने
भी मेटाबॉलिक प्रोसेस है, मेटाबॉलिज्म है
मतलब कि केमिकल रिएक्शनंस है उनके अंदर जो
फंडामेंटल चीज होती है वो ऑक्सीडेशन और
रिडक्शन रिएक्शन होता है। अब इस रिएक्शन
में होता क्या है कि इन इलेक्ट्रॉन्स इस
रिएक्शनंस के अंदर जो इलेक्ट्रॉन्स हैं
इनका ट्रांसफर हो रहा होता है। तबादला हो
रहा होता है। जैसे कि अब ऑक्सीडेशन में
क्या होता है? मॉलिक्यूल्स लॉस
इलेक्ट्रॉन। ऑक्सीडेशन के प्रोसेस के अंदर
सबसे पहले इसकी डेफिनेशन दो तरह से और से
बन सकती हैं कि अगर कोई मॉलिक्यूल जो है
वो ऑक्सीजन को गेन कर रहा है। ठीक हो गया?
तो वो हाइड्रोजन इसको भी ऑक्सीडेशन बोलते
हैं। और अगर ऑक्सीजन को गेन कर रहा है तो
वो हाइड्रोजन को लॉस कर रहा होगा और
हाइड्रोजन को लॉस करने का मतलब है वो
इलेक्ट्रॉन्स को भी लॉस कर रहा है। इसी
तरह डिअ स्टूडेंट्स रिडक्शन का रिएक्शन
है। रिडक्शन का मतलब होता है एडिशन ऑफ
हाइड्रोजन। तो एडिशन ऑफ़ हाइड्रोजन का मतलब
है कि मॉलिक्यूल्स हाइड्रोजन के साथ
इलेक्ट्रॉन्स को भी गेन कर रहे हैं और
ऑक्सीजन को रिमूव किया जा रहा है। तो ये
तीन तरह से डेफिनेशन बनती है। हमने
इलेक्ट्रॉन के सिनेरियो में ये डेफिनेशन
देखी कि अगर मॉलिक्यूल्स इलेक्ट्रॉन को
लॉस करें तो ऑक्सीडेशन है और अगर गेन करें
तो इलेक्ट्रॉन्स हैं। ओ सॉरी जो आपके पास
है रिडक्शन का प्रोसेस है। अब इस तरह से
ये जो इलेक्ट्रॉन फ्लो होता है ये
एसेंशियल होता है जनरेटिंग एनर्जी इन द
फॉर्म ऑफ़ एटीपी। तो इस तरह से जब
इलेक्ट्रॉन्स का ट्रांसफर हो रहा होता है।
ठीक है? कंटीन्यूअसली लॉस या गेन हो रहा
होता है। तो इसके नतीजे के अंदर जो है वो
एनर्जी जनरेट होती है एटीपी की फॉर्म में।
ठीक है? और किस प्रोसेससेस के अंदर? जैसे
कि सेल्यूलर रेस्पिरेशन का प्रोसेस है और
फोटोसिंथेसिस का प्रोसेस है जो इस चैप्टर
के अंदर हम डिटेल में पढ़ेंगे। स्टूडेंट्स
लास्ट में आ गया जी बायो एनर्जेटिक स्टडी
है एनर्जी ट्रांसफॉर्मेशन इन लिविंग
ऑर्गेनिज्म। कि किस तरह से लिविंग
ऑर्गेनिज्म की बॉडी के अंदर जो एनर्जी है
वो एक फॉर्म से दूसरी फॉर्म में दूसरी
फॉर्म से तीसरी फॉर्म में किस तरह से
ट्रांसफॉर्म होती है इस ट्रांसफॉर्मेशन ऑफ
एनर्जी को की स्टडी को आप लोग बोलते हैं
बायो एनर्जेटिक्स स्टूडेंट्स नेक्स्ट
आर्टिकल है हमारे पास 8.1 और इसका नाम है
एटीपी द सेल्स एनर्जी करेंसी जिस तरह भी
आपने बाजार से कोई चीज लानी हो तो आप उसको
पैसे देते हैं जैसे कि हमारी करेंसी है ना
वो पैसे की फॉर्म में है रुपया ठीक है
रुपीस हमारी करेंसी है इसी तरह सेल ने भी
कोई भी एनर्जी जब खर्च करनी है ना तो वो
एनर्जी किस फॉर्म में खर्च करता है? एटीपी
लेट्स सपोज 10 एटीp 20 एटीपी 30 एटीपी। तो
बेसिकली जो एनर्जी की करेंसी है वो हमारे
पास एटीपी है। स्टूडेंट्स फुल फॉर्म आपको
बता दी गई है एडिनोसिन ट्राई फास्फेट। अब
इसके स्ट्रक्चर को भी डिटेल में पढ़ेंगे हम
लोग। अब डिअ स्टूडेंट्स सेल जो है वो
एनर्जी को यूज करते हैं या स्पेशल एनर्जी
करेंसी सेल के अंदर जो है वो मौजूद होती
है और सेल उस एनर्जी करेंसी को यूज करता
है फॉर देयर रिएक्शंस अपने रिएक्शंस को
परफॉर्म करने के लिए। पॉइंट नेक्स्ट ये है
कि ये जो करेंसी है ये एक न्यूक्लोटाइट का
मॉलिक्यूल है। और न्यूक्लोटाइट के
मॉलिक्यूल को हम डिटेल में चैप्टर नंबर
सिक्स बायोमॉलिक्यूल्स में पढ़ कर आ चुके
हैं कि न्यूक्लोटाइट बेसिकली क्या होता
है? न्यूक्लोटाइट का मॉलिक्यूल जो है सबसे
पहले सुने कि एटीपी जो है वो एक
न्यूक्लोटाइट का मॉलिक्यूल है। ठीक हो
गया? ये जो करेंसी है ये एक न्यूक्लोटाइट
है जिसको बोलते हैं एटीपी। अब स्टूडेंट्स
होता क्या है कि जब सेल्स जो है वो एनर्जी
को स्टोर करते हैं ना तो दे मेक एटीपी के
मतलब किसी रिएक्शन से एनर्जी निकली है।
सेल ने उस एनर्जी को स्टोर करना है। तो
अगर स्टोर करना है तो उस टाइम पे एटीपी
बनते हैं। ये पॉइंट माइंड में रखिएगा। और
सेल को जब भी एनर्जी चाहिए होती है। ठीक
है? सेल को किसी भी प्रोसेस के लिए एनर्जी
चाहिए तो सेल जो है वो इसी एटीपी को तोड़
के उससे क्या लेगा? एनर्जी लेगा। तो यही
पॉइंट नेक्स्ट मेंशन है कि व्हेन सेल्स
नीड एनर्जी दे ब्रेक एटीपी। ये उस टाइम पे
एटीपी को तोड़ देते हैं। अब एटीपी का जो
मॉलिक्यूल होता है इसके तीन सब यूनिट है।
क्योंकि ये एक न्यूक्लोटाइट है। तो
न्यूक्लियोटाइट के मॉलिक्यूल के अंदर थ्री
सब यूनिट्स ही मौजूद होते हैं। जो कि हम
प्रीवियस टॉपिक्स के अंदर भी पढ़ के आए
हैं चैप्टर नंबर सिक्स में। स्टूडेंट्स अब
इसमें जो पहला यूनिट है वो एडिनीन है। तो
आपको याद होगा डीएनए के अंदर एक डबल रिंग
नाइट्रोजेनियस बेस होती है जिसको क्या
बोला जाता है? एडिनीन। तो ये एक ऐसी बेस
होती है जिसके अंदर नाइट्रोजन मौजूद होता
है। तो देखें ये डबल रिंग नाइट्रोजेनियस
बेस है। पहला कॉम्पोनेंट हो गया आपके पास
एडिनीन। दूसरा जो कॉमोनेंट है आपके पास वो
है जी राइबोस जो कि एक पेंटोस फाइव कार्बन
वाली शुगर है और ये राइबोस है। राइबोस और
डीऑक्सीराइबोस में भी वहां पर मैंने आपको
डिफरेंस बताया है कि जो आपके पास राइबोस
होती है ये सेकंड कार्बन के ऊपर ऑक्सीजन
जो है वो रिमूव होता है। इस वजह रिमूव अगर
ना हो तो ये राइबोज़ है और अगर रिमूव हो
जाए तो वो डीऑक्सीराइबोज़ है। तो एक फाइव
कार्बन शुगर है जिसको बोला जाता है जी
राइबोज़। और लास्ट में आ गया तीन फास्फेट
ग्रुप। ठीक हो गया? थ्री फास्फेट ग्रुप।
तीन फास्फेट ग्रुप मौजूद होते हैं। PO4
वैसे फास्फेट ग्रुप होता है। तो इस तरह के
तीन ग्रुप्स मौजूद है यहां पर। अब डिअ
स्टूडेंट्स पॉइंट ये है नेक्स्ट कि ये जो
मॉलिक्यूल्स होते हैं एटीपी ये अब कंप्लीट
आपके पास जो न्यूक्लियोटाइट बना है ये
एटीपी का मॉलिक्यूल है। यही
न्यूक्लियोटाइट एटीपी भी है। अब डिअ
स्टूडेंट्स यहां पे एटीपी का नाम भी यहीं
से जनरेट होता है कि देखिए यहां से निकला
एडिन एडिनीन से एडिन और उसके बाद राइबोस
से ओस एडिनोन।
ठीक है? और तीन फास्फेट होते हैं तो ट्राई
फास्फेट। अब वो कहता है इन मॉलिक्यूल्स ऑफ़
एटीपी। एटीपी के मॉलिक्यूल्स के अंदर जो
कोवलेंट बॉन्ड्स प्रेजेंट होते हैं बिटवीन
टू फास्फेट आर हाई एनर्जी बॉन्ड्स। देखिए
यहां पर फास्फेट के दरमियान में आपको जो
बॉन्ड्स नजर आ रहे हैं ना ये कोवेंट
बॉन्ड्स हैं। और ये हाई एनर्जी बॉन्ड्स
हैं। अगर ये बॉन्ड्स टूटे तो यहां से
एनर्जी निकलती है और काफी अमाउंट में
एनर्जी निकलती है। अब है व्हेन वन ऑफ़ दीज़
बॉन्ड्स इज ब्रोकन द इनऑर्गेनिक फास्फेट
सेपरेट एंड एनर्जी इज़ रिलीज़्ड। अगर यहां
से एक बॉन्ड टूटे तो यहां से जो इन ये
फास् ये जो फास्फेट है बेसिकली पी आई लिखा
होगा। आई का मतलब इनऑर्गेनिक है। तो यहां
से अगर एक बॉन्ड टूटे तो फास्फेट अदा हो
जाता है। और यहां से बॉन्ड के टूटने की
वजह से एनर्जी रिलीज होती है। अब वो
एनर्जी की अमाउंट क्या है वो देखते हैं।
उससे पहले आप डायग्राम समझ लीजिए
स्टूडेंट्स। एटीपी है। अगर एटीपी से एडीपी
बन रहा है तो देखिए अगर यहां से एटीपी
नीचे से जाएं एटीपी से एटीपी बन रहा है तो
यहां से फास्फेट रिमूव हो रहा है। और अगर
एटीपी से दोबारा क्या बनना है? एटीपी तो
वहां पर वो फास्फेट ऐड हो जाता है। ठीक हो
गया? तो प्लस एनर्जी साथ में एनर्जी भी
रिलीज होती है या एनर्जी यूज़ होगी।
स्टूडेंट्स अब है कि अगर एक फास्फेट का जो
बॉन्ड है वो ब्रेक करे तो कितनी एनर्जी
रिलीज होती है? 7.3 किलो कैलोरीज पर मोल
ऑफ़ एटीपी। और अगर हम इसको कैलोरीज के अंदर
कन्वर्ट कर दें तो वो 7300 कैलोरीज है। अब
स्टूडेंट्स देखें ये एटीपी है आपके पास।
एटीपी जब वाटर के साथ रिएक्शन करता है तो
उसका फास्फेट अलेधा हो जाता है तो बन गया
आपके पास एटीपी। इनऑर्गेनिक फास्फेट रिलीज
हुआ या रिमूव हुआ। और अल्टीमेटली एनर्जी
निकली कितनी? 7.3 किलो कैलोरीज़ पर मोल ऑफ़
एटीपी। तो अब ये बन गया। अब ये एटीपी नहीं
रहा। ये एडिनोसिन डाई फास्फेट बन गया।
क्योंकि एक फास्फेट तो यहां से रिमूव हो
गया ना। तो अब दो फास्फेट रह गए तो ये
एडिनोसिन डाई फास्फेट है। पॉइंट नेक्स्ट
यही मेंशन किया जाता है कि कॉमन एनर्जी
अगर आर्म्स एनर्जी के रिएक्शनंस देखें तो
आउटर फास्फेट और फास्फेट बोर्ड मतलब कि
जैसे कॉमन एनर्जी रिएक्शंस देखें ना तो ये
सबसे बाहर वाला फास्फेट और फास्फेट बोर्ड
है। मोस्टली तो यही टूटता है और इसके अंदर
से एनर्जी रिलीज होती है। लेकिन और उस
टाइम पे अगर एक फास्फेट और फास्फेट आउटर
वाला टूट रहा है तो एक फास्फेट रिमूव हो
गया तो यहां पे आपके पास दो फास्फेट बच
जाते हैं। एडिनोसिन डाई फास्फेट बन जाता
है। और अगर इसी तरह हो होता क्या है कि
कुछ केसेस के अंदर जो एडीपी मतलब कि डाई
फास्फेट होता है ना मतलब जिसके अंदर दो
फास्फेट है उसके अंदर से एक फास्फेट और
रिमूव देखिए एक फास्फेट रिमूव हो गया
दूसरा भी रिमूव हो जाता है। तो फिर पीछे
तो एक ही फास्फेट बच गया लेकिन ये कुछ
केसेस में होता है और स्टेप बाय स्टेप
होता है। ऐसा नहीं कि एटीपी से डायरेक्टली
दो फास्फेट उतर गए। पहले एक उतरेगा एटीपी
बनेगा। फिर दूसरा उतरेगा फिर मोनो फॉस्फेट
बनेगा। तो स्टूडेंट्स यही पॉइंट मेंशन
किया जाता है कि फर्दर ब्रोकन जो एटीपी है
वो अगर मज़द टूटे तो उसकी वजह से एडिनोसिन
मोनोफॉस्फेट बनता है और एनर्जी सेम अमाउंट
में रिलीज होगी 7.3 किलो कैलोरीज पर मोल
ऑफ़ एटीपी। स्टूडेंट्स देखिए एटीपी है।
एटीपी है सॉरी अब एटीपी नहीं है। यहां पे
साथ वाटर के साथ रिएक्शन कर रहा है। और
लास्ट में आपके पास बना एएमपी एडिनोसिन
मोनोमो फास्फेट। एक इनऑर्गेनिक फास्फेट
रिलीज़ होता है। लास्ट में एनर्जी कितनी?
7.3 किलो कैलोरीज़ क्योंकि एनर्जी सेम ही
है। और अगर इसी तरह ए एमपी से एडीपी बनना
हो तो वो क्या करेंगे? फास्फेट को अटैच
करवाएंगे। बट इस टाइम पे एनर्जी रिलीज
नहीं होगी। एनर्जी इस टाइम पे यूटिलाइज
होगी उस बॉन्ड को जोड़ने के लिए। ठीक है?
इसी तरह स्टूडेंट्स अगर हम लास्ट में
समराइज करें अपने टॉपिक को तो सेल वो कहता
है सेल एनर्जी हासिल करता है फूड की
ऑक्सीडेशन से। जब फूड टूटता है तब सेल को
एनर्जी मिलती है। वो कहता है सेल इस
एनर्जी को स्टोर करता है बाय कंबाइनिंग
विद एडीपी एंड इनऑर्गेनिक फास्फेट। अब
देखिए लेट्स सपोज ये एडीपी है ना तो अगर
किसी रिएक्शन जैसे फूड खाया ठीक है आपने
कोई भी खाना खाया। ठीक है? जब वो खाने ने
टूटना है तो उससे निकलनी है एनर्जी। वो
एनर्जी मिलेगी किसको? वो एनर्जी मिलेगी
एडीपी को। एडीपी अपने साथ इनऑर्गेनिक
फास्फेट को जोड़ेगा और लास्ट में क्या बना
देगा आपके पास? एटीपी। ये आपके पास पॉइंट
मेंशन किया गया है। तो लास्ट में वो कहता
है हम इस तरह से समराइज कर सकते हैं कि
एटीपी बनती तब है जब किसी ना किसी रिएक्शन
से एनर्जी रिलीज होती है और वो एनर्जी
जाकर एडीपी के साथ जुड़ती है या एटीपी के
पास वो एनर्जी जाती है। एडीपी उस एनर्जी
को यूटिलाइज करता है और इनऑर्गेनिक
फास्फेट को अपने साथ जोड़ता है। लेकिन
एटीपी बनता तब है जब किसी प्रोसेस से
एनर्जी रिलीज हो रही हो। और अगर किसी भी
बॉडी के प्रोसेस के अंदर एनर्जी चाहिए।
ठीक है? तो उस टाइम पे क्या होता है कि ये
जो एटीपी है ये टूटता है। ये वाला रिएक्शन
होता है। एटीपी टूटता है। ठीक है? एटीपी
जब टूटता है इनऑर्गेनिक फास्फेट यहां से
रिलीज होता है। इनऑर्गेनिक फास्फेट रिलीज
हुआ तो दैट मींस वहां से एनर्जी रिलीज
हुई। तो इस टाइम पे कहने का मतलब ये है कि
एटीपी एटीपी नहीं रहता। एटीपी एटीपी या
एएमपी बन जाता है। मतलब एटीपी टूट रहा है।
अगर सेल को एनर्जी चाहिए और अगर सेल से
एनर्जी आ रही है तो यही एटीपी के अंदर या
एटीपी का मॉलिक्यूल उस एनर्जी को यूज़ करके
फास्फेट को जोड़ के एटीपी बना देता है। तो
उस टाइम पे एटीपी जनरेट होती है। तो
अल्टीमेटली कहने का मतलब है कि सेल के
अंदर ये जो एटीपी का बनना या ये फ्लो ऑफ़
इलेक्ट्रॉन्स हैं। ठीक है? ये अल्टीमेटली
सेल के मेटाबॉलिक रिएक्शन को क्या करते
हैं? मेंटेन करवाते हैं। तो डिअ स्टूडेंट
दैट वाज़ ऑल फ्रॉम टुडेेस लेक्चर जो कि था
हमारे पास बायो एनर्जेटिक्स चैप्टर नंबर
एट का इंट्रोडक्शन और हमने उसके अंदर
आर्टिकल 8.1 देखा एटीपी द सेल्स एनर्जी
करेंसी। तो होप सो आपको लेक्चर समझ आ गया
हो। टेक केयर ऑफ योरसेल्फ्स। अल्लाह
हाफिज।
