Video ID: hYXdzhRQNBc
Title: Difference Between Aerobic and Anaerobic Respiration
Subtitle: 
Chapter: Bioenergetics
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स दिस इज़
मोहम्मद अहमद यू आर बायोलॉजी टीचर
स्टूडेंट टुडे वी आर गोइंग टू डिस्कस आवर
नेक्स्ट लेक्चर डिफरेंस बिटवीन एरोबिक एंड
एन एरोबिक रेस्पिरेशन हमने एरोबिक
रेस्पिरेशन को डिस्कस कर लिया एन एरोबिक
रेस्पिरेशन को डिस्कस कर लिया फिलहाल अब
उनकी एक कंपैरिजन आ गया हमारे पास कि अगर
शॉर्ट क्वेश्चन में पूछा जाए व्हाट इज़ द
डिफरेंस बिटवीन एरो एरोबिक एंड एनरोबिक
रेस्पिरेशन। तो फिर हम किस तरह से उसको
सॉल्व कर सकते हैं? कैसे हम उसको
एक्सप्लेन करके बताएंगे। एरोबिक और
एनरोबिक रेस्पिरेशन में कुछ चीजें होंगी
जो हम कंपैरिजन के साथ ले चलते हैं उनको
तो उससे हमें आईडिया हो जाएगा उसमें हम
क्या-क्या बात करते हैं। देखें सबसे
फर्स्ट तो एरोबिक रेस्पिरेशन में और
एनरोबिक रेस्पिरेशन में फर्स्ट डिफरेंस तो
ये है कि जो एरोबिक रेस्पिरेशन है इसमें
ऑक्सीजन प्रेजेंट होती है। इट इज़
अकर इन द प्रेजेंस ऑफ
ऑक्सीजन। ये बात हम कर चुके हैं। ठीक है?
एनरोबिक रेस्पिरेशन जो होगी उसमें ऑक्सीजन
इज नॉट रिक्वायर्ड।
तो फर्स्ट जो डिफरेंस हो गया वो ऑक्सीजन
की अवेलेबिलिटी भी हो गया। ठीक है?
ऑक्सीजन इसमें ऑक्सीजन रिक्वायर्ड है।
उसमें ऑक्सीजन हमें नहीं चाहिए होती है।
फिर आ जाता है जी एरोबिक रेस्पिरेशन जब
होती है तो इसमें नंबर ऑफ एटीपीस कितने
बनते हैं? तो याद रखना है जी एरोबिक
रेस्पिरेशन के अंदर जो टोटल नंबर ऑफ
एटीपीस बनते हैं वो 36 होते हैं। ठीक है?
और एनरोबिक रेस्पिरेशन में आपको पता है
जस्ट ग्लाइकोलिसिस होती है और उसके बाद
पाइरोवेट मॉलिक्यूल को आगे अल्कोहल या
लैक्टिक एसिड में कन्वर्ट कर दिया जाता
था। इसी वजह से यहां पर आपको जो
मॉलिक्यूल्स मिलेंगे वो दो मिल जाएंगे।
ठीक है? एटीपी के मॉलिक्यूल यानी कि लेस
अमाउंट ऑफ एनर्जी वहां पे बन रही होती है।
थर्ड डिफरेंस देखें तो हम देखेंगे कि इसके
अंदर फाइनल प्रोडक्ट क्या बनती है। जब ये
आपके पास एरोबिक रेस्पिरेशन चलती है तो
देखो एरोबिक रेस्पिरेशन जब कंप्लीट हो
जाती है तो इसमें हमें मिलता है जी कार्बन
डाइऑक्साइड,
वाटर और इसके साथ हमें एनर्जी मिल जाती
है। ये इसकी फाइनल प्रोडक्ट्स होती हैं।
एरोबिक रेस्पिरेशन के एरोबिक रेस्पिरेशन
में अगर हम देखें तो इसमें फाइनल
प्रोडक्ट्स क्या बनती थी? एंड पे पायवेट
मॉलिक्यूल जब कंप्लीटली ये तोड़ लेते हैं
अपने हिसाब से तो वहां पर हमें मिलती है
जी एथनॉल।
अल्कोहल है यानी कि एथेनॉल मिल गई हमें।
इसके अलावा हमें क्या मिल जाता है?
लैक्टिक एसिड मिल जाता है। तो इसकी जो
फाइनल प्रोडक्ट्स हमें मिल जाती है वो
हमें मिलती है एथेनॉल और लैक्टिक एसिड मिल
जाता है और साथ में यहां कार्बन
डाइऑक्साइड भी बनती होती है अल्कोहल के
टाइम में। ठीक है? अल्कोहल और कार्बन
डाइऑक्साइड अल्कोहलिक फर्मेंटेशन में और
लैक्टिक एसिड भी हमारे पास लैक्टिक एसिड
फर्मेंटेशन में बन जाता है। ये इसकी
प्रोडक्ट्स हो गई। नेक्स्ट अगर हम देखें
कि एरोबिक रेस्पिरेशन किस जगह पे होती है?
एरोबिक रेस्पिरेशन जो होगी वो हमने बात की
थी कि एरोबिक रेस्पिरेशन उसका स्टार्टिंग
का जो फर्स्ट स्टेप होगा ग्लाइकोलिसिस वो
तो होगा जी साइटोप्लाज्म के अंदर और बाकी
जो बची अमाउंट वो आगे चली जाती है
माइटोकांड्रिया के अंदर।
ठीक है? तो ये दोनों के अंदर हो रही होती
है। साइटोप्लाज्म के अंदर भी और
माइटोकांड्रिया दोनों के अंदर एरोबिक
रेस्पिरेशन कंप्लीट होती है। लेकिन अगर हम
एनरोबिक रेस्पिरेशन की बात करें तो ये
आपको जस्ट साइटोप्लाज्म के अंदर ही ये
कंप्लीट हो जाती है। वहीं पे इसका जो
प्रोडक्ट होती है वहीं पे बन जाती है।
क्योंकि आपको पता है कि जो माइटोकांड्रिया
है वो
जो माइक्रो ऑर्गेनिज्म्स होते हैं जैसे
बैक्टीरिया और यस्ट के अंदर तो मौजूद ही
नहीं होता। यूनिसेल्यूलर के अंदर वो होता
ही नहीं है। उसके अलावा वो आपके पास
प्रोकैरियोट्स में ये एरोबिक रेस्पिरेशन
एनरोबिक रेस्पिरेशन जो होती है वहां पे
ज्यादा अकर कर रही होती है। तो उनके पास
तो माइटोकांड्रिया ही नहीं होगा। तो जाहिर
सी बात है एनरोबिक रेस्पिरेशन भी
साइटोप्लाज्म के अंदर ही कंप्लीट करवा ली
जाती है। नेक्स्ट अगर हम देखें
एरोबिक रेस्पिरेशन कीेंस क्या है? जी
एरोबिक रेस्पिरेशन कीेंस ये है जी अ ह्यूज
अमाउंट ऑफ
क्या मिलता है? एनर्जी मिल जाती है
और ये एनर्जी फिर हम डिफरेंट पर्पस के लिए
यूज़ कर लेते हैं। डिफरेंट बॉडी के
फंक्शनंस होंगे। अभी हम उनकी बात करेंगे।
डिफरेंट फंक्शनंस में ये एनर्जी यूज़ हो
जाती है जो एरोबिक रेस्पिरेशन से बनती है।
ठीक है? तो लिविंग ऑर्गेनिज्म्स में
एरोबिक रेस्पिरेशन हमें ह्यूज अमाउंट ऑफ
एनर्जी प्रोवाइड करती है जिससे फिर हम
अपने बॉडी के डिफरेंट फंक्शनंस होते हैं
वो परफॉर्म करवा रहे होते हैं। एनरोबिक
रेस्पिरेशन में एनर्जी तो बहुत कम मिलती
है। तो हम ये वैसे लिख लेते हैं कि ये भी
एनर्जी का सोर्स होगा। एनर्जी प्रोवाइड
करेंगे लेकिन किनको करेंगे? एनरोब्स को।
एनरोब्स कौन से हैं? यानी कि जो जैसे कि
कुछ बैक्टीरिया
और ये यीस्ट वगैरह जो है ना उनको थोड़ी सी
अमाउंट में एनर्जी भी प्रोवाइड कर देते
हैं। ठीक हो गया? दूसरा इनका दूसरी
इसकीेंस क्या होगी के हमारे जो मसल्स हैं
मसल्स के जो सेल्स होते हैं उनको भी जब वो
हार्ड वर्क जब हम रनिंग कर रहे होते हैं,
भाग रहे होते हैं, उस टाइम पे भी ये क्या
कर रहे होते हैं कि ये जो मसल सेल्स होते
हैं उनको थोड़ी सी अमाउंट में एनर्जी मिल
जाती है।
और साथ उनकी बॉडी में लैक्टिक एसिड बन
जाता है जिसकी वजह से पेन वगैरह फील हो
रही होती है हमें। इसके अलावा अगर हम बात
करें तो ये क्या बनवा देते हैं? जी चीज
वगैरह,
योगर्ट,
अल्कोहल। ये सारी चीजें एनरोबिक
रेस्पिरेशन में बन रही होती है। ठीक है?
तो ये इसकीेंस आ जाती है। ठीक हो गया?
चलिए अब हमने एरोबिक रेस्पिरेशन और
एनरोबिक रेस्पिरेशन में देख लिया कि
एनर्जी बन रही है। ये इतनी अमाउंट में
हमें यहां 36 मिल रही है और अगर एनरोबिक
मिल जाए तो दो मॉलिक्यूल ऑफ़ एटीपी यहां पे
भी मिल जाते हैं हमें। ठीक है ना? अब हम
ये देखते हैं कि ये एनर्जी हम अपनी बॉडी
में लिविंग ऑर्गेनिज्म्स जब लेके चले जाते
हैं तो उनको यूज़ कहां पे करते हैं?
किन-किन कामों में ये यूज़ हो सकती हैं।
चलिए फर्स्ट स्टेप में हम देख लेते हैं।
जी फर्स्ट स्टेप आता है हमारे पास
मसल्स कॉन्ट्रक्शन।
ये जो एटीपी की फॉर्म में हमें एनर्जी
ग्लूकोस से मिली है, रेस्पिरेशन से मिली
है, यूज़ ऑफ़ रेस्पिरेटरी। एनर्जी की जब हम
बात कर रहे हैं तो रेस्पिरेशन में जितनी
अमाउंट ऑफ एनर्जी मिली है वो कहां-कहां
यूज़ हो रही है हम उन उसकी बात कर रहे हैं।
मसल्स कॉन्ट्रैक्शन है, भाग रहे होते हैं,
मूव कर रहे होते हैं। तो हमें पता है कि
मसल्स को एनर्जी चाहिए होती है। तो उनकी
मूवमेंट के लिए हम ये एनर्जी यूज़ करते जा
रहे होते हैं। और जब ज्यादा रिक्वायर्ड
होती है तो साथ में एनरोबिक रेस्पिरेशन भी
मिलके थोड़ी सी एनर्जी ये भी प्रोवाइड कर
रहे होते हैं मसल्स को। तो पहर् स्टेप तो
ये हो गया कि रेस्पिरेटरी प्रोसेस से जो
हमें एनर्जी मिलती है उस वो कहां पे हेल्प
करती है हमें? मसल्स कॉन्ट्रैक्शन के
अंदर। सेकंड अगर हम बात करें तो आपको याद
होगा एक्टिव ट्रांसपोर्ट। आपने कहीं पढ़ा
होगा।
एक्टिव ट्रांसपोर्ट ऑफ मॉलिक्यूल्स।
आपको पता है सेल के इनसाइड और आउटसाइड
मटेरियल का ट्रांसपोर्ट होता रहता है। कुछ
मटेरियल ऐसे होते हैं जो कि रेगुलरली
उसमें मूव नहीं कर सकते। इनसाइड और
आउटसाइड मूव नहीं कर पाते। तो फिर क्या
किया जाता है? उस मटेरियल को एक्टिवली
ट्रांसपोर्ट करवाया जाता है। एक्टिवली
मतलब एनर्जी लगाकर एक्टिव का वर्ड जब आएगा
तो वहां पे एटीपी को यूज़ करके उन
मॉलिक्यूल्स को जबरदस्ती वहां पे भेजा जा
रहा होगा। तो एक्टिव ट्रांसपोर्ट के लिए
भी हमें एनर्जी रिक्वायर्ड होती है कि ये
एनर्जी प्रोवाइड करो उन मॉलिक्यूल्स को और
वो मॉलिक्यूल्स आगे की तरफ मूव करें
ट्रांसपोर्ट हो जाए। एडीबी हमें
ट्रांसपोर्ट ऑफ मटेरियल में भी यूज़ करनी
यूज़ हम उसको कर रहे होते हैं। फिर आ जाता
है कि हमारे पास कुछ मॉलिक्यूल्स ऐसे होते
हैं जिनकी प्रोडक्शन हमने करवानी होती है।
सिंथेसिस ऑफ बायोमॉलिक्यूल्स।
अब देखिए जी हमारे पास हमारे सेल के अंदर
ना अमाइनो एसिड्स पड़े हुए हैं। हमने इस
बाईसेप्स के ऊपर क्या करवाना है? प्रोटीन
बनवानी है। यहां पे बायो मॉलिक्यूल है ना
प्रोटीन? इस मसल्स को हमने बड़े करना है।
ठीक है? हार्ड वर्क या जिम करना स्टार्ट
कर दी। हम इन मसल्स को बड़े करना चाह रहे
हैं। अब इन मसल्स को बड़े करने के लिए यहां
पे प्रोटीन चाहिए। अब प्रोटीन बनती है
अमाइनो एसिड्स। सेल्स के अंदर अमाइनो
एसिड्स जब आ जाते हैं तो एक अमाइनो एसिड
को दूसरे अमाइनो एसिड के साथ जब जोड़ना
होता है बायो मॉलिक्यूल्स को जब बनाना
होता है उस टाइम पे भी हमें एनर्जी
रिक्वायर्ड होती है। एनाबॉलिक रिएक्शनंस
अगर आपको याद हो हमने मेटाबॉलिज्म में
पढ़े थे एंजाइम वाले टॉपिक के अंदर तो उन
मॉलिक्यूल्स की सिंथेसिस के लिए एनर्जी
लगानी पड़ती है। उनको एनर्जी देनी पड़ती
है। वो एनर्जी उनको प्रोवाइड करेंगे तो वो
बायो मॉलिक्यूल्स की प्रोडक्शन हो रही
होती है। और वो एनर्जी कहां से आई है? इस
एरोबिक और एनरोबिक रेस्पिरेशन से मिली है
हमें। ठीक हो गया? इसके अलावा अगर हम और
इसको देखें तो आपको याद हो हमने माइटोसिस
और मियोसिस में पढ़ी थी रेप्लिकेशन ऑफ
डीएनए। डीएनए भी बात तो वही गई एक बायो
मॉलिक्यूल ही है। डीएनए और साथ में
माइटोसिस का जो प्रोसेस होता है उसमें
बहुत ज्यादा हमें एनर्जी रिक्वायर्ड होती
है। डिफरेंट चीजों को बनवाने के लिए डीएनए
एक डीएनए है तो उसको डबल तो करवाना है ना
तो डीएनए की डुप्लीकेशन के लिए रेप्लिकेशन
के लिए हमें एनर्जी रिक्वायर्ड होती है वो
एनर्जी भी हमें कौन प्रोवाइड करता है इसी
एरोबिक और एनरोबिक रेस्पिरेशन से मिल जाती
है ठीक है माइटोसिस के भी डिफरेंट स्टेप्स
जो होते हैं वहां पर भी हमें एनर्जी ये
वाली यूज़ कर लेते हैं हम रिक्वायर्ड हमें
वहीं पे भी होती है। फिर अगर हम देखें तो
ट्रांसमिशन ऑफ
नर्व इंपल्ससेस।
नर्व इंपल्स वो मैसेज होता है जो ब्रेन
बॉडी के डिफरेंट पार्ट्स को भेज रहा होता
है या डिफरेंट पार्ट से मैसेज ब्रेन की
तरफ जा रहा होता है। कम्युनिकेशन जो होती
है ना ब्रेन और बॉडी पार्ट्स के दरमियान
में। तो वो इस नर्व इंपल्स की वजह से होती
है। नर्वस सिस्टम हम पढ़ के आए हैं ऑर्गन
सिस्टम वाले टॉपिक के अंदर। तो नर्व
इंपल्स जो होती है जो न्यूरॉन सेल एक
इंपल्स दूसरी न्यूरॉन को भेज रहा होता है
तो उन इंपल्ससेस की ट्रांसमिशन के लिए भी
एनर्जी लगती होती है। ऐसे ही नहीं हो जाता
कि उनकी मूवमेंट विदाउट एनर्जी हो जाए।
ठीक है? तो ट्रांसमिशन ऑफ नर्व इंपल्ससेस
में भी हमें क्या रिक्वायर्ड होती है?
एनर्जी की अमाउंट रिक्वायर्ड होती है और
वो रेस्पिरेटरी एनर्जी है जो हमें एरोबिक
और एनरोबिक रेस्पिरेशन से मिल रही होती
है। स्टूडेंट्स ये था आपका आज का टॉपिक
जिसमें हमने डिफरेंस भी देख लिया और यहां
पर प्रोड्यूस होने वाली एनर्जी का यूज़ भी
देख लिया। यहां तक किसी का कोई क्वेश्चन
हो तो आप हमसे जरूर पूछिएगा। जी। अल्लाह
हाफिज।
