Video ID: r2wUVtS1CJk
Title: Cellular Respiration
Subtitle: 
Chapter: Bioenergetics
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स दिस इज़
मोहम्मद अहमद यू आर बायोलॉजी टीचर
स्टूडेंट टुडे वी आर गोइंग टू डिस्कस आवर
नेक्स्ट लेक्चर सेलुलर रेस्पिरेशन
देखिए बायोलजेटिक्स जब हमने स्टार्ट किया
उसमें हमने बात की थी कि इस पूरे चैप्टर
के अंदर हम दो चीजों को ही देखेंगे।
एनर्जी का जो एक्सचेंज हो रहा होगा यानी
कि उसमें हम फोटोसिंथेसिस और रेस्पिरेशन
को देख रहे थे।
हमने इससे पिछले लेक्चर्स में अपना
फोटोसिंथेसिस वाला जो टॉपिक था वो क्लियर
किया कि कैसे प्लांट्स फूड को या एनर्जी
को प्रिपेयर कर रहे हैं। आज हमने देखना है
कि जी उस एनर्जी को लिविंग ऑर्गेनिज्म्स
कैसे यूटिलाइज करते हैं? कैसे वो यूज़ करते
हैं? कैसे हमारी बॉडी में वो फूड जब जाता
है उसमें से एनर्जी हमें मिल रही होती है।
उसे एक्चुअल में हमने सेलर रेस्पिरेशन का
नाम देना है। इसमें सिंपल ये देखें हम बात
कर देते हैं कि जी फूड हमने जो लिया उसमें
ग्लूकोस था। सिंपल इस सेलर रेस्पिरेशन को
डिफाइन इस तरह से किया जाता है कि इट इज अ
ब्रेक डाउन ऑफ
कार्बन एंड हाइड्रोजन बॉन्ड्स
बॉन्ड्स की ब्रेकडाउन की जा रही है। कौन
से कार्बन और हाइड्रोजन के बॉन्ड्स की
व्हिच इज प्रेजेंट इन कहां पर ये प्रेजेंट
है भाई?
फूड जो हमने फूड खाया उसमें यानी कि ये हम
बात करते हैं कि ये ग्लूकोज
इस ग्लूकोज के अंदर जितने भी कार्बन और
हाइड्रोजन के बॉन्ड्स मौजूद हैं उनकी जो
ब्रेकडाउन होगी उस ब्रेकडाउन को एक्चुअल
में हमने सेलर रेस्पिरेशन बोलना है। ठीक
है? CH बॉन्ड व्हिच आर प्रेजेंट इन फूड या
ग्लूकोस उनकी ब्रेकडाउन को हमने सेलुलर
रेस्पिरेशन का नाम दे दिया। ठीक है? अब
एक्चुअल में ये क्या है? ये यहां पर ये
सारे का सारा फूड हमारी बॉडी में पहुंचा
कैसे? आपको पता है कि जो भी हमने खाना
खाया उसमें से जो कार्बोहाइड्रेट्स होते
हैं
ये डाइजेस्ट होने के बाद इनमें से जो छोटे
मॉलिक्यूल्स निकलते हैं वो ग्लूकोस होते
हैं। ये सीधा कहां जाते हैं? जी ब्लड के
अंदर और ब्लड से होके फिर हमारे सेल के
अंदर आ जाते हैं।
और फिर वहां सेल में इस जो ग्लूकोस है
इसकी जो ब्रेकडाउन फिर हो रही होगी उससे
हमें एनर्जी मिलती है इन बॉन्ड्स के
ब्रेकडाउन होने से और इस फिर होल प्रोसेस
को फिर हम नाम दे देते हैं सेलुलरल
रेस्पिरेशन का। ठीक है? ये इस तरह से सेलर
रेस्पिरेशन हमें ये कंप्लीट वर्ड प्रोसीड
हो रही होती है। चल इसमें यहां पर एक्चुअल
में अ इसकी नेक्स्ट फिर हमारे पास टोटल दो
फेसेस हैं। दो तरह से ये रेस्पिरेशन होती
है। एक फर्स्ट अगर हम इसकी टाइप की बात
करें सेलुलर रेस्पिरेशन की तो उसमें हम
बोलते हैं कि जी ये आ जाती है एरोबिक
रेस्पिरेशन।
एरोबिक रेस्पिरेशन है जी हमारे पास। ठीक
है? ये रेस्पिरेशन की आगे फेसेस में हम
इसको डिवाइड कर रहे हैं। लेकिन किस बेस पे
हम इसको डिवाइड करेंगे? प्रेजेंस ऑफ़
ऑक्सीजन। ऑक्सीजन कहां पर मौजूद है? कहां
पर नहीं मौजूद? उस हिसाब से हमने क्या
किया? या सेल्यूलर रेस्पिरेशन को आगे
डिवाइड करना है एरोबिक और एन एरोबिक
रेस्पिरेशन में। उनमें से एरोबिक
रेस्पिरेशन को हम फर्स्टली देख लेते हैं
कि एरोबिक रेस्पिरेशन क्या है? सिंपल इसी
डेफिनेशन को आपने पकड़ लेना है कि जी
ब्रेकडाउन ऑफ
फूड
लेकिन किसकी प्रेजेंस में यह सारा काम अगर
तो ऑक्सीजन की प्रेजेंस में हो रहा है
तो फिर तो हम इसको नाम दे देते हैं जी ये
एरोबिक रेस्पिरेशन है। ऐसी रेस्पिरेशन
व्हिच अकर्स इन द प्रेजेंस ऑफ़ ऑक्सीजन।
ऑक्सीजन की प्रेजेंस में जो रेस्पिरेशन हो
रही होगी उसको हमने नाम दे देना है कि ये
एरोबिक रेस्पिरेशन है। ठीक है?
सिंपल क्या हुआ था कि ग्लूकोज का
मॉलिक्यूल जो आएगा C6H12
O6 ये सिक्स कार्बन वाला है ना मॉलिक्यूल
इसको बच्चों सिंपल इसकी ब्रेकडाउन होगी और
थ्री कार्बन वाले दो मॉलिक्यूल्स बन बना
लिए जाते हैं यानी कि थ्री कार्बन वाले
दो मॉलिक्यूल्स बना लिए जाएंगे क्योंकि ये
सिक्स वाला है तो इसका हाफ होगा तो सिंपल
हमें पता है कि दो कार्बन वाले सॉरी
C3 3
सिंपल आपके पास ये जो एक मॉलिक्यूल बना
लिया जाता है H4 और O3
ठीक है ये मॉलिक्यूल इसमें कन्वर्ज़ हो रही
होती है तो इसमें क्या किया जाता है
ग्लूकोस को दो मॉलिक्यूल में तोड़ा जा रहा
है और उन मॉलिक्यूल्स का नाम होता है जी
पाइरोवेट
तो सबसे सिंपल बात ये हो गई कि एरोबिक
रेस्पिरेशन में क्या किया जाता है इस
ग्लूकोस के मॉलिक्यूल को आगे थ्री कार्बन
वाले मॉलिक्यूल्स में तोड़ा जाता है और
फिर इसके आगे फर्दर प्रोसेससेस होते हैं
और इसमें से एनर्जी को सारा निकाल लिया
जाता है। एनर्जी की जितनी अमाउंट होती है
जो एटीपी की फॉर्म में होगी वो सारी बाहर
निकाल ली जाती है और उसको फिर क्या किया
जाता है? यूज़ कर लिया जाता है। ठीक हो गया
जी। इस तरह से अब क्या होगा कि अब एरोबिक
रेस्पिरेशन के ना फेस होते हैं। इसको भी
आगे के डिफरेंट फेसेस में इसको डिवाइड
किया होगा। फर्स्ट वन इज़ अ ग्लाइकोलाइसिस
होगी।
फिर इसमें क्रेज साइकिल्स आ जाएंगे
और फिर इसमें इलेक्ट्रॉन ट्रांसपोर्ट चेन
आ जाएगी। इलेक्ट्रॉन ट्रांसपोर्ट चेन ये
सारे आपने नाम सुने हुए हैं।
ग्लाइकोलाइसिस भी आप सुन के आए हैं।
चैप्टर थ्री के अंदर हमने देखा था
साइटोप्लाज्म में हमने इसको पढ़ा। क्रेप
साइकिल है। फिर इलेक्ट्रॉन ट्रांसपोर्ट
चेन ये सारे नाम सुने हुए हैं आप लोगों
ने। ठीक है? अह क्योंकि यह एक कंप्लीट
ऑक्सीडेशन होती है। ऑक्सीजन को यूज़ करके
सारे का सारा फ़ूड तोड़ दिया जाता है।
कंप्लीट फ़ूड की जब ब्रेकडाउन हो जाती है,
उसमें से हमें एनर्जी मिल जाती है। वो
सारा प्रोसेस हमारे पास एरोबिक रेस्पिरेशन
है। और एक और बात याद रखनी है एरोबिक
रेस्पिरेशन फोटोसिंथेसिस का ऑपोजिट होता
है। उसका रिवर्स होता है। उसका केमिकल
रिएक्शन अगर मैं यहां लिखूं तो हम इस तरह
से लिखते हैं। C6 H12O6
इसमें क्या यूज़ की? ऑक्सीजन और इसकी
ब्रेकडाउन जब होगी तो इसमें से क्या
निकलेगा? कार्बन डाइऑक्साइड प्लस वाटर और
प्लस एनर्जी।
तो अगर आपको याद हो फोटोसिंथेसिस सारा
इसका रिवर्स था। फोटोसिंथेसिस में कार्बन
डाइऑक्साइड और वाटर को यूज़ किया जाता है।
साथ में सनलाइट को पकड़ के। इन तीनों को
मिला के फूड बनाया जा रहा होता है। ये
उसका रिवर्स है। ठीक है? तो ये कंप्लीट
एरोबिक रेस्पिरेशन में आपने क्या करना है
कि ग्लूकोस को कंप्लीटली तोड़ के इसमें
कार्बन डाइऑक्साइड भी निकाल देनी है, वाटर
भी निकाल देना है और साथ में एनर्जी इन द
फॉर्म ऑफ़ एटीपी जो हम फिर यूज़ कर लेते हैं
अपने डिफरेंट फंक्शनंस के लिए बॉडी के जो
डिफरेंट फंक्शनंस फिर हम परफॉर्म करवा रहे
होते हैं। ठीक है? ये तो वो था कि जब
ऑक्सीजन को यूज़ करके 100% उसकी ऑक्सीडेशन
करवाई जाएगी। उसको तोड़ के उसमें से एनर्जी
निकाली जाएगी। लेकिन कभी कबभार ऐसे केसेस
भी तो हो सकते हैं जिनमें क्या होगा
ऑक्सीजन मौजूद ही ना हो तो उस तरह की जो
आपके पास रेस्पिरेशन होती है उसको हम नाम
दे देते हैं जी एन एरोबिक
सिंपल हम इसमें बोलेंगे जी ब्रेकडाउन ऑफ
ग्लूकोस मॉलिक्यूल इन द एब्सेंस ऑफ़
ऑक्सीजन। ऑक्सीजन मौजूद नहीं है। इस
ग्लूकोज़ को तोड़ेंगे। लेकिन ऑक्सीजन को यूज़
किए बगैर। ठीक है? बिना ऑक्सीजन को यूज़
किए हमने इस ग्लूकोस को तोड़ना है। तो
इसमें सिंपल हम ये बोल देते हैं इट इज द
इनकंप्लीट ऑक्सीडेशन।
ठीक है? इनकंप्लीट ऑक्सीडेशन ऑफ
फूड या ग्लूकोज़ बोल दो।
ठीक है? ग्लूकोज़ की इनकंप्लीट ऑक्सीडेशन
करवानी है। और उसमें क्या होगा? उसमें से
जो जितनी अमाउंट ऑफ एनर्जी निकलेगी फिर
उसी को यूटिलाइज कर लिया जाता है। लेकिन
बहुत ही कम एनर्जी इसमें मिलती है। लो
अमाउंट ऑफ़ एनर्जी इसमें से हमें मिलेगी।
क्योंकि बहुत थोड़ा सा टूटेगा ना।
इनकंप्लीट लिखा हुआ है। ग्लूकोज़ की
कंप्लीट ऑक्सीडेशन ही नहीं होगी।
इनकंप्लीट होगी। तो इसी वजह से हमने इसको
नाम भी एनरोबिक रखा हुआ है इन द एब्सेंस
ऑफ़ ऑक्सीजन और इसमें से एनर्जी भी हमें
बहुत थोड़ी सी मिल रही होती है। ठीक है?
अब एनरोबिक रेस्पिरेशन भी हमारे पास आगे
इसकी दो डिफरेंट फसेस होती है। उसमें भी
इसको आगे डिवाइड किया जा रहा होता है।
फर्स्ट वन इज द अल्कोहलिक
एक और बात याद रखें इस एनरोबिक रेस्पिरेशन
का जो दूसरा नाम है इसको फर्मेंटेशन भी
बोलते हैं।
ठीक है? क्योंकि इसमें ऑक्सीजन को हम यूज़
नहीं कर रहे। तो ये फर्मेंटेशन भी इसको हम
बोल रहे होते हैं। तो इस फर्मेंटेशन के
हिसाब से फिर आगे हम इनको डिवाइड कर रहे
हैं। फर्स्ट वन को हमने नाम दे दिया है कि
ये अल्कोहलिक फर्मेंटेशन है कि सिंपल
ग्लूकोस के मॉलिक्यूल को तोड़ा तो जाएगा
लेकिन आगे उससे क्या बन रहा है? यहां पे
ग्लूकोस की ब्रेकडाउन हो गई तो पाइरोवेट
के मॉलिक्यूल्स बने। ये तो काम था उसमें
एरोबिक रेस्पिरेशन में। लेकिन अगर एनरोबिक
में अल्कोहलिक फर्मेंटेशन में ऐसा हो कि
हमारे पास जो ग्लूकोस के मॉलिक्यूल टूटे
क्योंकि इसमें ऐसा होता है कि एरोबिक
रेस्पिरेशन का जो फर्स्ट स्टेप होता है ना
इसमें भी ग्लाइकोलाइसिस होती है पहले में।
इसी वजह से हमने ये बात आपने अच्छे से याद
रखनी है। एरोबिक रेस्पिरेशन और एनरोबिक
रेस्पिरेशन दोनों का फर्स्ट स्टेप सेम
होता है। इसका भी मैंने आपको बताया था ना
कि ग्लाइकोलाइसिस इसमें फर्स्ट में होगी।
इसमें भी ग्लाइकोलाइसिस होगी।
ग्लाइकोलाइसिस दोनों में ही कॉमन होगी।
लेकिन आगे फदर क्या बनता है उस हिसाब से
फिर इसकी डिवीजन की गई है। देखिए फर्स्ट
ग्लाइकोलाइसिस होगी तो जो ग्लूकोस है वो
किस में तोड़ा जाता है? ग्लाइकोलाइसिस में
भला
इसकी जब ब्रेकडाउन होती है ना तो इसमें से
आगे बनते हैं पाइरोवेट के मॉलिक्यूल्स जो
हमने बात की थी दो मॉलिक्यूल हमारे पास
पाइरुवेट के बनते हैं।
अब ये पाइरुवेट फर्दर किस में कन्वर्ट हो
जाते हैं? वो बताएगा कि ये कौन सी टाइप की
फर्मेंटेशन हो रही है। अच्छा इसी को
दोबारा मैं यहां पे ले लेता हूं।
C3 है, H4 है, O3 है। ये याद रखना है। ये
आपके पास फार्मूला किसका बन रहा है? ये
आपके पास पाइरुवेट का बन रहा है या
पाइरुविक एसिड का बन रहा है। जो मर्जी नाम
दे दें। अच्छा ये जो पाइरुविक एसिड है अगर
तो इसकी फर्दर ब्रेकडाउन हो ये टूटे और
इसके टूटने से आगे हमारे पास क्या बन जाए?
मैं रेड से लिख देता हूं। अल्कोहल बन
जाएगा। और अल्कोहल भी कौन सी? मेथेनॉल या
इथाइल अल्कोहल उसको बोलते हैं। जिसको
फार्मूला C2 H5 OH
ठीक है? इसके दो मॉलिक्यूल्स बन जाए। और
इसके साथ-साथ देखो यहां पे थ्री कार्बन
है। यहां पे टू है। तो कोई ना कोई चीज तो
इसके साथ और भी बनेगी। इसके साथ बनती है
जी कार्बन डाइऑक्साइड। ठीक है? अच्छा देखो
ये अल्कोहल है। इसको हमने मेथेनॉल का नाम
देते होते हैं। ये मेथेनॉल है।
देखो अगर तो पाइरुविक एसिड की ब्रेकडाउन
हो और उसमें से मेथनॉल बन जाए। अल्कोहल बन
जाए। सॉरी एथेनॉल है इसको। अल्का इसको
एथेनॉल बोलते हैं।
अगर तो एथेनॉल बन जाए या इथाइल अल्कोहल
लिखा होगा। अगर तो ये बन जाए अल्कोहल की
प्रोडक्शन की वजह से हमने इसका नाम दे
दिया जी अल्कोहलिक फर्मेंटेशन। ठीक है? ये
कहां पर होती है? एक्चुअल में ये आपके पास
माइक्रो ऑर्गेनिज्म्स कुछ होते हैं। जैसे
कि बैक्टीरिया हो गया।
ठीक है? बैक्टीरिया के अंदर या यीस्ट आप
लोगों ने सुना होगा फंगस एक होता है। ये
इन लिविंग ऑर्गेनिज्म्स के अंदर होती है।
ठीक है? अल्कोहल वगैरह बनाई जा रही होती
है। ये तो हो गई जी अल्कोहलिक फर्मेंटेशन।
दूसरी जो फर्मेंटेशन की टाइप है उसको हम
नाम देते हैं लैक्टिक एसिड फर्मेंटेशन।
लैक्टिक एसिड फर्मेंटेशन किस तरह से होगी?
बात फिर यहीं से लेते हैं हम। सपोज़ करें
कि पहले ग्लाइकोलाइसिस हुई उसमें क्या
बना? पाइरुविक एसिड बन गए। पाइरोवेट के दो
मॉलिक्यूल बन गए।
ठीक है? अब फर्दर इसकी जब ब्रेक डाउन हुई
तो पाइरुविक एसिड के टूटने से अगर तो
लैक्टिक एसिड बन जाए। हमारे पास लैक्टिक
एसिड बन जाए तो फिर इस तरह की फर्मेंटेशन
को हम नाम दे देते हैं कि इट इज़ लैक्टिक
एसिड फर्मेंटेशन। इसमें क्या होगा? जस्ट
हाइड्रोजन ऐड होते हैं।
ठीक है? ये लैक्टिक एसिड का फार्मूला है
कि पाइरविक एसिड को कन्वर्ट कर दिया जाए
लैक्टिक एसिड के अंदर। तो इस तरह की
फर्मेंटेशन को हम नाम दे देते हैं लैक्टिक
एसिड फर्मेंटेशन। लैक्टिक एसिड फर्मेंटेशन
में सिंबल पार्विक एसिड को किस में
कन्वर्ट किया गया? जी लैक्टिक एसिड में और
कुछ नहीं किया गया। अच्छा चलिए लैक्टिक
एसिड फर्मेंटेशन कहां पे होती है? ये
बैक्टीरिया में होगी।
यह इसके अंदर हो जाती है। और स्केलिटल
मसल्स ऑफ ह्यूमंस एंड अदर एनिमल्स।
एनिमल्स और ह्यूमंस की जो स्केलिटल मसल्स
होते हैं वहां पर भी फर्मेंटेशन हो रही
होती है। लैक्टिक एसिड बनता है। जब
ऑक्सीजन बहुत कम होती है। आप खुद देखेंगे
जब आप रनिंग करते हैं ना भाग रहे होते
हैं। कभी जब खेलते हैं तो रनिंग के दौरान
क्या होता है? उसके बाद में आपके जो मसल्स
होते हैं उनमें पैन स्टार्ट हो जाती है ना
जो थाई मसल्स होते हैं। क्रैंप्स पड़ना
स्टार्ट हो जाते हैं। ये एक्चुअल में भला
क्यों होता है? वहां पे लैक्टिक एसिड बन
रहा है। लैक्टिक एसिड तब बनता है जब
ऑक्सीजन की हमारे पास शॉर्टेज हो। देखिए
जब आप रनिंग कर रहे होते हैं सांस क्यों
फूल जाता है? क्योंकि हमें ऑक्सीजन ज्यादा
चाहिए होती है। ऑक्सीजन जल्दी-जल्दी लें
ताकि हमारी एरोबिक रेस्पिरेशन हो। लेकिन
हम हार्ड वर्क ज्यादा कर रहे होते हैं और
ऑक्सीजन कम मिल रही होती है। तो उस टाइम
पे क्या होता है कि फिर ये कम ऑक्सीजन के
साथ या लेस ऑक्सीजन के साथ विदाउट ऑक्सीजन
के साथ ये लैक्टिक एसिड फर्मेंटेशन होना
स्टार्ट हो जाती है। ये वाली एरोबिक एन
एरोबिक रेस्पिरेशन स्टार्ट हो जाती है। तो
जिसकी वजह से हमारे मसल में लैक्टिक एसिड
बनता है। ऑक्सीजन की शॉर्टेज या ऑक्सीजन
की कमी की वजह से ये लैक्टिक एसिड्स के
इकट्ठे होने की वजह से वो फिर मसल्स में
जो पेन स्टार्ट होती है वो इस वजह से
स्टार्ट हो जाती है। ठीक हो गया? तो ये थी
आपके पास एनरोबिक रेस्पिरेशन या इसको
फर्मेंटेशन का नाम दे देते हैं।
बैक्टीरिया यीस्ट या आपके पास जो मसल्स ऑफ
एनिमल्स या ह्यूमंस की बात हो रही थी। अब
चलिए फर्मेंटेशन के वैसे फायदे भी बहुत
ज्यादा है। तो हम इसको देख लेते हैं कि ये
फर्मेंटेशन जो है इसके हमेंस क्या है?
इसके फायदे क्या-क्या है हमारे पास?ेंस भी
देख लेते हैं। जी
फर्मेंटेशन कीेंस क्या है हमारे पास?
देखिए सबसे फर्स्ट तो ये हो गया कि इसमें
हमने देखा है कि अल्कोहल बन रही है।
लैक्टिक एसिड बन रहा है। ये सारी
प्रोडक्शन हो रही है। इसी हिसाब से हम
इसकी ना जरा देख लेते हैं हमारे पास।
और साथ में थोड़ी सी अमाउंट में एनर्जी भी
आती है। अच्छा अर्ली एजेस में जब लाइफ
स्टार्ट हुई थी ना तो तब प्लांट्स तो थे
ही नहीं।
तो उस टाइम पे ऑक्सीजन भी नहीं हुआ करती
थी। तो फिर ये वाली एरोबिक रेस्पिरेशन के
तो चांसेस ही नहीं है कि जो ग्लूकोस होगा
उसमें ऑक्सीजन को यूज़ करके सारी एनर्जी
निकाल ली जाए। ऐसा तब तो होता ही नहीं था।
तो अर्ली लाइफ में क्या होता था कि जो
लिविंग ऑर्गेनिज्म्स मौजूद होते थे ना वो
विदाउट ऑक्सीजन फर्मेंटेशन करके एनरोबिक
रेस्पिरेशन करके अपने लिए क्या निकाल लेते
थे उनको वहां से एनर्जी मिल जाया करती थी।
तो स्टार्टिंग की लाइफ में अर्ली एजेस में
क्या हुआ करता था कि ये जो एरोबिक
रेस्पिरेशन थी वो तो एक्सिस्ट नहीं करती
थी। तो इनको एनर्जी जो मिलती थी वो एन
एरोबिक रेस्पिरेशन से मिला करती थी। ठीक
हो गया? तो एक तो इनकीेंस ये हो गई। अच्छा
फिर उन लिविंग ऑर्गेनिज्म्स को पता है
क्या कहते थे? जो विदाउट ऑक्सीजन अ यानी
कि अपने एनर्जी निकाल लेते थे। उनका नाम
होता था उनको एनरोब्स बोलते थे। ऐसे
लिविंग ऑर्गेनिज्म्स जो विदाउट ऑक्सीजन रह
लेते हैं। दुनिया में अभी भी बहुत से
बैक्टीरिया ऐसे एक्सिस्ट कर रहे हैं। बहुत
से लिविंग ऑर्गेनिज्म्स ऐसे हैं जो विदाउट
ऑक्सीजन उनका गुजारा हो जाता है। ठीक है?
तो उनको एनरोब्स बोल देते हैं कि वो
विदाउट ऑक्सीजन
एकिस्ट कर रहे होते हैं। ठीक है? तो एक तो
ये फायदा हो गया कि अगर लैक्टिक एसिड
फर्मेंटेशन सॉरी ये एनरोबिक रेस्पिरेशन ना
होती तो फिर इनका क्या बनता? इनकी भी डेथ
हो जानी थी। दूसरा फिर अगर हम इससे आगे और
देखें तो हमारे पास जो स्केलिटल मसल्स हैं
अभी मैंने आपको एग्जांपल दी है स्केलिटल
मसल्स की।
स्केलेटल मसल्स में जो लैक्टिक एसिड की
फॉर्मेशन होती है उसमें क्या कर रहे होते
हैं कि जो लैक्टिक एसिड बनता है यानी कि
उस टाइम पे हमें एनर्जी चाहिए होती है
लेकिन ऑक्सीजन नहीं होती ऑक्सीजन की
एब्सेंस में फिर क्या करते हैं हमारे
मसल्स के जो सेल्स होते हैं वो लैक्टिक
एसिड फर्मेंटेशन कर रहे होते हैं और उनको
थोड़ी सी एनर्जी इस अमाउंट में मिल जाती
है और उनका गुजारा हो जाता है। लास्ट में
हमारे पास इनकीेंस आ जाती है इंडस्ट्री के
अंदर। इंडस्ट्रियलेंस
में यह हो सकता है कि देखें आप बाहर से
चीज लेके आ जाते हैं। आप कोई योगर्ट मिल
जाती है। आपको अल्कोहल की डिफरेंट फॉर्म
मिल जाती है। ये सारी की सारी कौन बनवा
रहा है? ये देखो अल्कोहल किसने बनवाई थी?
यीस्ट और बैक्टीरिया वगैरह ने। ठीक है? तो
ये इनको वो भी एनर्जी मिल रही होती है।
इनको वो हम उस इंडस्ट्री में भी यूज़ कर
लेते होते हैं। तो ये भी याद रखना है कि
इंडस्ट्रियलेंस में हम चीज बनवा लेते हैं।
हम इनसे अल्कोहल, बियर, वाइन जितनी भी
टाइप की होती है इनको यूज़ करके हम बनवा
रहे होते हैं बैक्टीरिया और ये को। इसके
अलावा बेकरी की प्रोडक्ट्स आपको याद होगा।
बेकरी की जो प्रोडक्ट्स होती है ना
जिसमें आप डिफरेंट केक, पेस्टीज वगैरह
लेके आ रहे होते हैं वो भी कहां से आते
हैं? भाई उनके अंदर भी यीस्ट और
बैक्टीरिया को डालते हैं। आप देखते हैं
घरों में हम जब आटा गूंद रहे होते हैं तो
वो फूल जाता है। क्यों फूलता है भला? उसके
अंदर बैक्टीरिया आ जाते हैं उस टाइम पे और
उसकी फर्मेंटेशन होती है। फर्मेंटेशन से
उसमें से कार्बन डाइऑक्साइड बाहर निकलती
है। कार्बन डाइऑक्साइड जब बाहर आ रही होती
है ना तो वो बबल्स बनते हैं। बबल्स की वजह
से वो फूल जाता है। ठीक है? बेकरी में भी
ऐसे ही किया जाता है। उसके अंदर ये वाली
फर्मेंटेशन करवाई जाती है। जिससे क्या
होता है कि पेस्ट्रीज का साइज बड़ा हो
जाता है। वो फूल जाते हैं। ठीक है? तो
इसके अलावा आप जो डिफरेंट सॉसेस बनाते
हैं, सोया सॉस बनाई जा रही है वो भी इस
फर्मेंटेशन के थ्रू की जाती है। इन
बैक्टीरिया को और इन यीस्ट को यूज़ किया
जाता है और ये प्रोडक्ट्स बनवाई जा रही
होती हैं। ठीक है? तो ये इस तरह से हमारे
पास ये सारीेंस बेकरी जो है उसमें यीस्ट
बेकरी प्रोडक्ट्स में यूज़ किया जा रहा
होता है। उसके अलावा हमारे पास जो केक का
साइज होता है वो इंक्रीस नहीं हो पाता। वो
फूल नहीं पाता। ठीक है? तो इस तरह से ये
एनरोबिक रेस्पिरेशन की हमारी लाइफ में
बहुत ज्यादाेंस है। तो स्टूडेंट्स यहां तक
किसी का कोई क्वेश्चन है तो आप हमसे जरूर
पूछिएगा। जी। अल्लाह हाफिज।
