Video ID: Sgaddo8x5cw
Title: Electron Transport Chain
Subtitle: 
Chapter: Bioenergetics
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम क्लास। दिस इज़ मी गुलाम
नबी योर बायोलॉजी टीचर। ओके डियर क्लास आज
जो टॉपिक स्टार्ट करने जा रहे हैं क्लास
नाइन बायोलॉजी। इसका चैप्टर नंबर एट है
बायो एनर्जेटिक्स। और हमारे पास जो टॉपिक
हम लोगों ने कंटिन्यू किया हुआ था वो सेलर
रेस्पिरेशन के स्टेप्स थे। ठीक है? जिसके
अंदर आप लोगों ने ग्लाइकोजेसिस पढ़ लिया।
उसके बाद आप लोगों ने क्रेप साइकिल देख
लिया। तो आज जो हम लोग देखेंगे वो है
इलेक्ट्रॉन ट्रांसपोर्ट चेन। अब डिअ
स्टूडेंट्स इलेक्ट्रॉन ट्रांसपोर्ट चेन जो
है ये सेम टॉपिक हम लोगों ने प्रीवियसली
भी लाइट रिएक्शन के अंदर भी डिस्कस किया
था कि इलेक्ट्रॉन ट्रांसपोर्ट चेन बेसिकली
क्या होती है? तो डिअ स्टूडेंट्स एक पॉइंट
मैं बता दूं आपने रेस्पिरेशन में हम लोगों
को पता है कि एनर्जी रिलीज होनी है। लेकिन
डिअ स्टूडेंट्स वो जो एनर्जी मॉलिक्यूल्स
हैं ना सारे के सारे वो पीछे बन चुके हुए
हैं। जैसे nएपीए ठीक है? NADH और FADH
इलेक्ट्रॉन ट्रांसपोर्ट चेन के अंदर
एनर्जी बननी नहीं है। ठीक है? ये पॉइंट आप
लोगों ने माइंड में रखना है। इसमें से
सिर्फ और सिर्फ एनर्जी रिलीज होनी है। ठीक
हो गया? वो किस तरह से रिलीज होनी है? हम
लोग देखते हैं। अब डिअ स्टूडेंट्स होता
क्या है कि ये जो स्टेप है ना ये अकर कहां
पे करता है? इनर मेंब्रेेंस ऑफ
माइटोककांड्रिया। जो माइटोकांड्रिया का
स्ट्रक्चर है उसकी जो इनर मेंब्रेनेंस
होती हैं उसके अंदर ये इलेक्ट्रॉन
ट्रांसपोर्ट चेन का प्रोसेस अकर कर रहा
होता है। अब होता क्या है इस प्रोसेस के
अंदर? इस प्रोसेस में होता है जी जो आपके
पास NADH और एफ एडीए ठीक हो गया निकोटिन
अमाइड एडिनीन डाई न्यूक्लोटाइट और फ्लेविन
एडिनीन डाई न्यूक्लोटाइट ठीक है अब होता
क्या है ये दोनों जो मॉलिक्यूल्स हैं ये
प्रीवियसली आपके पास जो ग्लाइकोलिसिस का
प्रोसेस है और उसके बाद क्रेप साइकिल का
प्रोसेस है इसके अंदर ये मॉलिक्यूल्स बन
जाते हैं। अब इलेक्ट्रॉन ट्रांसपोर्ट चेन
में सिर्फ और सिर्फ यह होना होता है कि यह
जो मॉलिक्यूल्स है ना यह दोबारा से चेंज
बैक मतलब दोबारा से तब्दील हो जाते हैं।
किसके अंदर? NA डी के अंदर और FA डी के
अंदर। दैट मींस कि इनकी ऑक्सीडेशन होती
है। इन्होंने हाइड्रोजन को अपने आप से
रिमूव करना होता है। ठीक है? या अपने से
अलग करना होता है। अब होता क्या है कि जब
NADH और FADH NAD और FA डी के अंदर चेंज
हो जाते हैं ना तो इनके चेंज होने की वजह
से यहां से इलेक्ट्रॉन्स निकलते हैं और
हाइड्रोजन आयंस। क्योंकि देखिए ना यहां पर
हाइड्रोजन जब सेपरेट होगा तो यहां से
इलेक्ट्रॉन्स भी निकल रहे हैं और
हाइड्रोजन आयंस भी बन रहे हैं आपके पास।
अब स्टूडेंट्स होता क्या है इसके अंदर कि
यहां पर देखें रिलीज इलेक्ट्रॉन पास थ्रू
द इलेक्ट्रॉन ट्रांसपोर्ट चेन एंड रिलीज़
एनर्जी। अब आप लोगों ने ये पॉइंट गौर से
समझना है। देखिए ये nएडीए है। इसने
हाइड्रोजन रिमूव किया। यहां से निकले आपके
पास इलेक्ट्रॉन्स। वो इलेक्ट्रॉन्स इस
इलेक्ट्रॉन ट्रांसपोर्ट चेन के ऊपर जब मूव
करेंगे ना तो जब इलेक्ट्रॉन ट्रांसपोर्ट
चेन पर मूव कर रहे होंगे तो अल्टीमेटली वो
एनर्जी को रिलीज करेंगे। तो एनर्जी जब
रिलीज होगी तो वो किस फॉर्म में होगी?
एटीपी। अब यहां पर देखें आपके पास तीन
एडीपी मौजूद थे। ठीक है? वो जो हाइड्रोजन
जो इलेक्ट्रॉन्स थे उनके अंदर से जो
एनर्जी रिलीज हो रही है। अब वो क्या कर
रही है? वो इन तीन एडीपी के साथ जब
फास्फेट इनऑर्गेनिक फास्फेट अटैच करवाएगी
तो वो कन्वर्ट हो रही है किसके अंदर? तीन
एटीपी के अंदर। उसके बाद जब FADH का
मॉलिक्यूल जो है इसके अंदर से हाइड्रोजन
रिमूव हुए तो वो हाइड्रोजन आयंस बन गए और
जब इलेक्ट्रॉन्स यहां से रिलीज हुए वो
इलेक्ट्रॉन्स जब इलेक्ट्रॉन ट्रांसपोर्ट
चेन पर चलेंगे तो वो एनर्जी रिलीज़ करेंगे
और वो एनर्जी जब रिलीज़ होगी तो अल्टीमेटली
वो किस फॉर्म में होगी? एटीपी की फॉर्म
में। तो स्टूडेंट्स होता क्या है कि वो ये
आगे चल के आप लोग जो हमने एनर्जी की
कैलकुलेशन करनी है उसके अंदर हम ये पॉइंट
पढ़ेंगे कि जो NADH होता है जब ये एनर्जी
को रिलीज़ करता है तो इसके अंदर से तीन
एटीपी या एक NADH से तीन एटीपी बनते हैं
और एफ एडीए से बनते हैं दो एटीपी। उसके
बाद डिअ स्टूडेंट्स होता क्या है? नेक्स्ट
पॉइंट ये है कि ये जो एनर्जी है ये एटीपी
बना देगी। ये पॉइंट हम लोगों ने डिस्कस कर
लिया। यहां पर आपको देखिए एटीपी बनती हुई
नजर आ रही है। अब एक चीज रह गई कि सर ये
हाइड्रोजन आयंस कहां पर जाएंगे? तो
हाइड्रोजन आयंस के साथ क्या होगा कि
बिल्कुल चेन के एंड के ऊपर जब चेन एंडिंग
पर जा रही होगी तो ये जो इलेक्ट्रॉन्स हैं
जिन्होंने एनर्जी को रिलीज किया। दूसरा वो
जो हाइड्रोजन आयंस थे जो कि यहां से रिमूव
हुए। अब होगा क्या कि ये जब चेन के एंड के
ऊपर पहुंचेंगे ना ये हाइड्रोजन आयंस और
इलेक्ट्रॉन्स तो यहां पर आपके पास मौजूद
है जी ऑक्सीजन। ये देखिए यहां पर आपको
ऑक्सीजन नजर आ रही है। ये कंबाइन करते हैं
इस ऑक्सीजन के मॉलिक्यूल्स के साथ और आपको
पता है कि जब हाइड्रोजन कंबाइन करेंगे
ऑक्सीजन के साथ तो अल्टीमेटली फॉर्मेशन
हमारे पास किसकी होनी है? वाटर के
मॉलिक्यूल्स की। तो फोटोसिंथेसिस में हम
लोगों ने ये भी पढ़ा था लाइट रिएक्शन के
अंदर हम लोग ओ सॉरी जो आपके पास सेल्यूलर
रेस्पिरेशन का प्रोसेस है उसके अंदर हम
लोग देख रहे हैं कि जब सेलर रेस्पिरेशन का
प्रोसेस होता है उसके अंदर से पहली बात तो
वो हमारे पास रिलीज होती है जी कार्बन
डाइऑक्साइड। ठीक हो गया। दूसरी हमारे पास
क्या चीज रिलीज होती है? वाटर। तो अब आप
यह देखते हैं और साथ-साथ बनती है एनर्जी।
यहां पर आपके पास देखिए एटीपी बन रही है।
एनर्जी बन रही है एटीपी की फॉर्म में।
दूसरा कार्बन डाइऑक्साइड रिमूव हो गई है
उस प्रोसेस से या रिलीज हो गई है। उसके
बाद जो थर्ड चीज बनती है जी हमारे पास
वाटर। और वो वाटर आप देखें कैसे बन रहा है
कि ये जो ऑक्सीजन है ये जब इलेक्ट्रॉन्स
एंड के ऊपर पहुंचते हैं और हाइड्रोजन आयंस
तो ये ऑक्सीजन के साथ कंबाइन करते जाएंगे।
अल्टीमेटली वाटर बनता जाएगा। यहां से भी
जो हाइड्रोजन और इलेक्ट्रॉन्स चेन के एंड
पे पहुंचेंगे। ऑक्सीजन के साथ बाइंड
करेंगे और अल्टीमेटली वाटर बना देंगे। तो
डिअ स्टूडेंट्स यहां पर कंप्लीट हो गई है
जी हमारा सेलर रेस्पिरेशन का टॉपिक। अब एक
छोटा सा आर्टिकल है वो क्या आर्टिकल है?
जी यूज़ ऑफ रेस्पिरेटरी एनर्जी इन द बॉडी।
कि हमारी बॉडी के अंदर जो भी सेलर
रेस्पिरेशन के नतीजे में एनर्जी निकल रही
है उसका हमारी बॉडी के अंदर यूज़ क्या है?
तो बहुत से प्रोसेससेस के अंदर वो एनर्जी
यूटिलाइज होती है। जैसे कि पहला है हमने
जब मसल कॉन्ट्रैक्शन करनी है मूवमेंट के
लिए या मूवमेंट ऑफ बॉडी पार्ट या पूरा होल
बॉडी की मूवमेंट करनी है तो हमारे मसल्स
का कॉन्ट्रैक्ट होना लाजमी है। तो मसल
कॉन्ट्रैक्शंस में और मूवमेंट के अंदर ये
एनर्जी यूज़ होती है। पॉइंट नेक्स्ट ये है
एक्टिव ट्रांसपोर्ट ऑफ़ सब्सटेंसेस। एक्टिव
ट्रांसपोर्ट हम पढ़ के आए हैं कि किसी भी
सब्सटांस का लोअर कंसंट्रेशन से हायर
कंसंट्रेशन यानी कि कंसंट्रेशन ग्रेडियंट
के अगेंस्ट मूव करना। ये कहलाता है जी
एक्टिव ट्रांसपोर्ट। तो एक्टिव
ट्रांसपोर्ट करना होता है जब सब्सटेंसेस
ने उसमें भी एनर्जी यूटिलाइज होती है। फिर
जब बायो मॉलिक्यूल्स ने सिंथेसाइज होना
होता है मतलब कि एनाबॉलिज्म का जो प्रोसेस
है जिसके अंदर छोटे-छोटे मॉलिक्यूल्स
मिलके बड़ा मॉलिक्यूल बना देते हैं उसके
अंदर भी एनर्जी यूज़ होती है तो बायो
मॉलिक्यूल्स को बनाने में भी एनर्जी यूज़
होती है। उसके अलावा रेप्लिकेशन ऑफ़ डीएनए
जब डीएनए ने अपनी मल्टीपल कॉपीज़ बनानी
होती है रेप्लकेशन का प्रोसेस उसमें भी
एनर्जी यूज़ होती है और माइटोसिस के
प्रोसेस सेल डिवीजन के अंदर भी एनर्जी
इस्तेमाल होती है। स्टूडेंट्स उसके बाद जो
है ट्रांसमिशन ऑफ नर्व इंपल्स के जब भी
हमारी बॉडी के अंदर मैसेज कन्व हो रहे
होंगे या बॉडी से ब्रेन की तरफ या ब्रेन
से बॉडी की तरफ तो ये जो नर्व इंपल्स
ट्रांसमिट होती है इसके लिए भी एनर्जी
चाहिए। लास्ट में हमारी बॉडी के टेंपरेचर
को मेंटेन करने के अंदर भी यही
रेस्पिरेटरी एनर्जी इस्तेमाल होती है। और
लास्ट में आ गया आपके पास ब्रेकडाउन एंड
एलिमिनेशन ऑफ टॉक्सिंस फ्रॉम द बॉडी। कि
जो टॉक्सिन सब्सटांस हमारी बॉडी के अंदर
प्रोड्यूस होते हैं डिफरेंट प्रोसेससेस के
अंदर उनको तोड़ना और उनको बॉडी से
एलिमिनेट करवाना उन टॉक्सिंस को ताकि बॉडी
के अंदर टॉक्सिसिटी प्रोड्यूस ना हो सके
उसमें भी यही रेस्पिरेटरी एनर्जी इस्तेमाल
होती है। तो डिअ स्टूडेंट दैट वाज़ ऑल
फ्रॉम टुडेेस लेक्चर जो कि था हमारे पास
इलेक्ट्रॉन ट्रांसपोर्ट चेन। होप सो आपको
लेक्चर समझ आ गया हो। टेक केयर ऑफ
योरसेल्फ। अल्लाह हाफिज।
