Video ID: skemBPFN5Vo
Title: Dark Reactions
Subtitle: 
Chapter: Bioenergetics
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स दिस इज़
मोहम्मद अहमद यू आर बायोलॉजी टीचर
स्टूडेंट टुडे वी आर गोइंग टू डिस्कस आवर
नेक्स्ट लेक्चर डार्क रिएक्शन। अच्छा
हमारे पास हमने लास्ट टाइम जब देखा था कि
हम फोटोसिंथेसिस को एक्चुअल में पढ़ रहे
थे। फोटोसिंथेसिस का हमने फर्स्ट फज़ उसमें
देख लिया था लाइट रिएक्शन की फॉर्म में के
किस तरह से फूड जब हम प्रिपेयर प्लांट्स
एक्चुअल में कर रहे होते हैं तो उनमें जब
स्टार्ट किया जाता है वो कार्बन
डाइऑक्साइड को और वाटर को लेके ग्लूकोस और
ऑक्सीजन बना रहे होते हैं। ठीक है? अब
एक्चुअल में वहां पे लास्ट जब हमने देखा
था तो उसमें हमने यहां तक देख लिया था कि
कार्बन डाइऑक्साइड का अभी कोई रोल प्ले
नहीं हुआ। लाइट रिएक्शन में वाटर की ब्रेक
डन हुई है। जिसको हमने हाइड्रोलाइसिस का
नाम दिया हुआ था। वो वाटर की लाइसिस हुई
और उसमें क्या हुआ था कि वाटर के टूटने से
हमारे पास ऑक्सीजन प्रोड्यूस हो चुकी थी।
ठीक है? लेकिन नेक्स्ट अभी हमारे पास
ग्लूकोस तो रहता है क्योंकि ऑक्सीजन तो
बाय प्रोडक्ट है। फोटोसिंथेसिस का मेन
पर्पस ऑक्सीजन को प्रोड्यूस करना नहीं है।
फोटोसिंथेसिस एक्चुअल में किसके लिए है?
जी फूड के लिए होती है। ठीक है?
लेकिन वहां तक अभी ऑक्सीजन प्रोड्यूस हुई
है। एक बाय प्रोडक्ट प्रोड्यूस हुई है। आज
हम देखेंगे कि ये डार्क रिएक्शनंस के अंदर
कैसे कार्बन डाइऑक्साइड इनवॉल्व होगी और
हमारे पास ग्लूकोस की फॉर्मेशन होगी। तो
तब जाके कंप्लीट फोटोसिंथेसिस हो पा रही
होगी। अच्छा चल डार्क रिएक्शंस को इसके
बारे में एक दो बातें सुन लें। कि डार्क
रिएक्शनंस को डार्क रिएक्शनंस इस वजह से
बोला जा रहा होता है कि इट इज़ लाइट
इंडिपेंडेंट रिएक्शन। ये डायरेक्टली इसमें
लाइट इनवॉल्व नहीं होगी। हम इसमें पूरे
टॉपिक में नहीं देख बात करेंगे कि कैसे
लाइट इसमें इन्वॉल्व हो रही है। नहीं
होगी। लाइट रिएक्शन में जितनी लाइट यूज़
होनी थी वो हो गई है। उसमें हमने देखा था
कि प्रोडक्ट्स हमारे पास साथ में कुछ
एटीपी भी बन रही थी। कुछ NADPH भी बन रहे
थे। यहां पर बनने वाले Na डीपीए और एटीपी
को हमने एक्चुअल में डार्क रिएक्शंस में
यूज़ करेंगे हम आगे। ठीक हो गया? तो
डायरेक्ट इसमें लाइट इन्वॉल्व नहीं होती।
जिस वजह से हम इसको लाइट इंडिपेंडेंट
रिएक्शन भी बोल देते हैं। दूसरा इसकी
डिस्कवरी जिस साइंटिस्ट ने करवाई थी उसका
नाम था जी मेल्वन केल्विन और उस मेलन
केल्विन साइंटिस्ट के नाम की वजह से भी
इसको हम केल्विन साइकिल भी बोल देते हैं।
ठीक है? डार्क रिएक्शंस भी इसी को बोला जा
रहा है। लाइट इंडिपेंडेंट रिएक्शनंस भी
इन्हीं को बोला जा रहा है और केल्विन
साइकिल भी इसी को ही बोला जा रहा है। ठीक
है? वो हमने जो देखे थे कि लाइट रिएक्शनंस
जो थे हमारे पास एक्चुअल में लाइट
रिएक्शनंस थैलाकइड्स
मेंब्रेन के अंदर आपने देखे थे। लेकिन
थैलाकइड्स मेंब्रेन के बाद रिएक्शन फिर
आगे जो जहां ट्रांसफर किया जा रहा होता है
वो एक्चुअल में स्ट्रोमा के अंदर भेज दिया
जाता है। क्लोरोप्लास्ट का स्ट्रोमा भी तो
होगा। स्ट्रोमा के अंदर ये डार्क
रिएक्शनंस हो रहे होंगे। ठीक हो गया? चलिए
अब हम देखते हैं कि कैसे कार्बन
डाइऑक्साइड को यूज़ करके प्लांट्स जो है
स्ट्रोमा के अंदर क्लोरोप्लास्ट के
स्ट्रोमा के अंदर इसको ग्लूकोस को बना रहे
होते हैं। देखिए जी स्ट्रोमा के अंदर हमें
ये फाइव कार्बन के कुछ मॉलिक्यूल्स मिल
जाते हैं। ये फाइव कार्बन के तीन
मॉलिक्यूल्स जो होंगे इनको यहां पे
यूटिलाइज किया जाएगा। इनको यूज़ किया
जाएगा। और ये वहीं पे मिल जाएंगे।
क्लोरोप्लास्ट में मिल जाएंगे आपको। अब
क्या किया जाएगा कि देखिए ग्लूकोस हमारे
पास सिक्स कार्बन वाला मॉलिक्यूल है। हमने
यहां पे जो हेल्प के लिए प्लांट्स ने जो
मॉलिक्यूल लिए हैं थ्री कार्बन वाले सॉरी
थ्री मॉलिक्यूल फाइव कार्बन वाले लिए हुए
हैं। अब इनके अंदर क्या किया जाएगा?
कार्बन डाइऑक्साइड इनवॉल्व करवाई जाएगी।
ये कार्बन डाइऑक्साइड के अंदर मौजूद ये जो
कार्बन है ना ये मैंने थ्री लिखा हुआ है।
थ्री मॉलिक्यूल ऑफ़ कार्बन डाइऑक्साइड यूज़
होंगे। एक यहां पे ऐड हो जाएगा। एक इस तरफ
ऐड हो जाएगा। एक इस तरफ ऐड हो जाएगा। तो
देखो पांच कार्बन वाले हैं। उसके अंदर एक
कार्बन जब ऐड होगा तो ये फाइव से क्या बन
जाएगा? सिक्स में कन्वर्ट हो जाएगा। तो ये
सिक्स कार्बन वाला बन जाएगा। ये भी सिक्स
वाला बन जाएगा। ये भी सिक्स वाला बन
जाएगा। ठीक है? ये तीनों मॉलिक्यूल्स के
अंदर कार्बन डाइऑक्साइड का एक-एक कार्बन
यूज़ होगा। एक-एक कार्बन जब इसमें इन्वॉल्व
होगा तो हमारे पास थ्री मॉलिक्यूल्स बन
जाएंगे विद सिक्स कार्बन। सिक्स कार्बन
वाले हमारे पास तीन मॉलिक्यूल्स यहां पर
बन गए हैं। ठीक हो गया?
ये तीन मॉलिक्यूल्स जो सिक्स कार्बन वाले
बन गए हैं। अब इनको फर्दर इनकी ब्रेक डाउन
होगी। इनको तोड़ा जाएगा। ये इसमें सिक्स
हैं। तो इसको थ्री में तो कन्वर्ट करवा
दिया जाएगा। एक और दो। ये दो मॉलिक्यूल्स
जो हैं ये थ्री थ्री में तोड़ दिए गए हैं।
ब्रेक डाउन हो गई इनकी। यहां पर फिर क्या
होगा? ये भी सिक्स वाले हैं। इनकी
ब्रेकडाउन होगी। तो फिर आपके पास तीन-तीन
वाले बन जाएंगे। यानी कि आपके पास थ्री जो
मॉलिक्यूल्स थे जिनके अंदर सिक्स कार्बन
मौजूद थी उनको ब्रेक डाउन किया जाएगा और
अब सिक्स मॉलिक्यूल्स बन जाएंगे विद थ्री
कार्बन एटम्स। तो ये ब्रेक डाउन हुई तो
हमारे पास यहां पे हमने छह मॉलिक्यूल बना
लिए हैं। एक दो
तीन चार पांच और छह। ये छह मॉलिक्यूल हमने
बन बना लिए। और इनके अंदर कार्बन कितने
हैं? एक दो तीन एक दो तीन। सारे तीन-तीन
वाले हैं। ठीक है? सिक्स मॉलिक्यूल्स विद
थ्री कार्बन एटम्स हमने बना लिए हैं। चल
अब नेक्स्ट स्टेप में क्या होगा? यहां पर
भी मैंने सिक्स मॉलिक्यूल्स ही लिखे हुए
हैं थ्री कार्बन वाले। अब देखो नेक्स्ट
वाला क्या होगा? ये वो पोर्शन है एक्चुअल
में ये वो केल्विन साइकिल का पॉइंट है
जहां पर क्या होगा? कि कार्बन जो सॉरी
ग्लूकोस होगा ना वो प्रिपेयर किया जाता है
इस पॉइंट पे। इस पॉइंट पे आके एक्चुअल में
आपका जो ग्लूकोस होता है जो फ़ूड होता है
वो प्रिपेयर होता है। कैसे होगा? कि इस
सिक्स जो आपके पास आपके पास मॉलिक्यूल थे
ना थ्री कार्बन वाले उनमें से एक बाहर
निकाल लिया गया है। ये मॉलिक्यूल ना एक
बाहर आ गया तीन कार्बन वाला। ठीक हो गया?
अब इसको बाहर निकालने के लिए ना हमें क्या
यूज़ करना पड़ेगा? NADPH और एटीपी के
मॉलिक्यूल्स। और ये NADPH और ATP भला कहां
पर हमने प्रोड्यूस कर होते देखे थे? ये हो
गए होंगे यहां पे। ये पड़े हुए लाइट
रिएक्शंस के अंदर। ठीक है? लाइट रिएक्शन
में एटीपी और NADP जो बना था वो यहां पर
यूज़ हो रहे हैं। यहां यूज़ होंगे तो इस
सिक्स मॉलिक्यूल्स जो है इनमें से एक
मॉलिक्यूल को सेपरेट करके बाहर निकाल लिया
जाएगा। ये थ्री कार्बन वाला मॉलिक्यूल जो
है वो बाहर आ चुका है। आपकी बुक में ना
यहां पे थ्री के साथ एक और थ्री कार्बन
वाला मॉलिक्यूल जो है वो लगा के ग्लूकोस
की प्रिपरेशन करवाई हुई है। तो ये एक्चुअल
में सिंगल स्टेप में ऐसा नहीं होता। एक ही
स्टेप के अंदर पूरा ग्लूकोस का मॉलिक्यूल
नहीं बन रहा। थ्री वाला बन चुका है। लेकिन
कार्बन कितने होते हैं ग्लूकोस में? सिक्स
होते हैं। तो ये साइकिल जब रिपीट होगा ना
तो थ्री कार्बन वाला वहां पे भी मॉलिक्यूल
निकाल लिया जाएगा। और 3 + 3 को इनको आपस
में कंबाइन करवा के सिक्स कार्बन वाला फिर
ग्लूकोस का मॉलिक्यूल बनवा लिया जाता है।
ठीक है? तो ये नेक्स्ट स्टेप में रिपीट जब
होगा तो यहां पे ग्लूकोस की प्रॉपर
फॉर्मेशन हो जाती है। चलिए यहां पे हमारे
पास कितने रह गए हैं। एक मॉलिक्यूल तीन
वाला हमने बाहर निकाल दिया। बाकी बचे
पांच। अब यहां पे फाइव मॉलिक्यूल्स ऑफ़
थ्री कार्बन हमारे पास मौजूद हैं। लेकिन
जरा गौर करें हमने जब ये मॉलिक्यूल्स लिए
थे तो किस फॉर्म में थे भला? ये देखो
पांच-पांच कार्बन वाले तीन मॉलिक्यूल लिए
थे। लेकिन यहां पे हमारे पास पांच
मॉलिक्यूल हैं। लेकिन हर एक के अंदर
तीन-तीन कार्बन हैं। तो अब भला क्या होगा?
अब एक्चुअल में ये होगा इस तरह से कि ये
देखो ये आपके पास एक दो तीन।
ये तीन-तीन कार्बन वाले पांच मॉलिक्यूल
मैंने यहां पर लिख लिए हैं। ये वाले इधर आ
गए हैं।
अब देखिए ये तीन है। दो यहां से निकालो।
इस के अंदर ऐड करवा दो। टोटल कितने बन गए?
पांच वाला हो गया।
ठीक है? फिर क्या किया? यहां से एक बच
गया। इसको मैंने साइड में रख लिया। यहां
से आप ऐसा करो। तीन ये वाले और दो ये
वाले। इनको आपस में मिला के पांच वाला फिर
बाहर निकाल दो।
ठीक है? दो मॉलिक्यूल हो गए। एक यहां से
फिर बच गया हमारे पास। एंड पे देखो तीन ये
वाले और दो ये वाले।
इनको आपस में मिला के क्या करेंगे? जी एक
और पांच वाला बाहर निकाल दो। चल जी ये तीन
मॉलिक्यूल्स जो थे ये पांच कार्बन वाले
हमने क्या किए हैं? ये वो मॉलिक्यूल्स जब
हमने स्ट्रोमा से जिस फॉर्म में लिए थे
प्लांट ने एक्चुअल में ग्लूकोस बनाते हुए
जिस फॉर्म में लिए थे उसी फॉर्म में इनको
रीजनरेट करवा दिया गया है कि भाई जिस तरह
के तीन मॉलिक्यूल पांच कार्बन वाले हमने
आपसे लिए थे उसी तरह के आपको हम वापस भी
कर रहे हैं। यानी कि इनको खुद को यूटिलाइज
नहीं किया जा रहा। इनसे ग्लूकोस बनवा के
वापस इनको वैसे छोड़ दिया जाता है। तो ये
सर्कल साइकिल जो है ये केल्विन स इसी तरह
से चलता रहता है और हमारे पास ग्लूकोस की
फॉर्मेशन प्लांट्स जो होते हैं वो करते
रहते हैं। ठीक है? तो एक्चुअल में ये इस
तरह से हमारे पास ग्लूकोस की फॉर्मेशन
होती है लाइट और डार्क रिएक्शन के अंदर।
ठीक हो गया? तो ये था आपका आज का टॉपिक।
यहां तक किसी का कोई क्वेश्चन है तो आप
हमसे जरूर पूछिएगा। जी। अल्लाह हाफिज।
