Video ID: tf766tXyTgE
Title: Photosynthesis
Subtitle: 
Chapter: Bioenergetics
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम क्लास। दिस इज मी गुलाम
नबी योर बायोलॉजी टीचर। ओके डिियर क्लास
आज जो टॉपिक स्टार्ट करने जा रहे हैं
चैप्टर नंबर नाइन क्लास नाइन बायोलॉजी।
चैप्टर नंबर जो है हमारे पास एट बायो
एनर्जेटिक्स। आर्टिकल है उसका बहुत ही
इंपॉर्टेंट 8.2 दैट इज़ फोटोसिंथेसिस। अब
डिअ स्टूडेंट्स हम लोगों ने चैप्टर के
स्टार्ट को इंट्रोडक्शन को जब पढ़ा था तो
हमने देखा था कि इसके अंदर हम वेरियस टाइप
के प्रोसेससेस पढ़ेंगे जिसके जरिए या तो
एनर्जी यूज़ हो रही है या तो एनर्जी क्या
हो रही है? गेन हो रही है या एनर्जी
प्रोड्यूस हो रही है। तो उन्हीं में से एक
प्रोसेस है फोटोसिंथेसिस।
अब टर्म से आप लोग वाकिफ हैं। मैं
डेफिनेशन स्टार्ट करता हूं कि
फोटोसिंथेसिस क्या होती है? फोटोसिंथेसिस
बेसिकली सबसे पहले इंट्रोडक्शन में वो
कहता है ऑटोट्रोफिक ऑर्गेनिज्म्स। ऐसे
ऑर्गेनिज्म्स जो अपनी खुराक खुद बना सकते
हैं उनको बोलते हैं ऑटोट्रोफिक। तो
ऑटोट्रफिक ऑर्गेनिज्म्स के अंदर जो आ जाते
हैं उनमें आते हैं जी हमारे पास प्लांट्स।
फिर उसके अंदर आ जाते हैं अल्जाई जो कि
प्लांट लाइक प्रोटॉिस्ट है। और इसके अलावा
बैक्टीरिया की कुछ टाइप्स उसमें जैसे कि
सायानो बैक्टीरिया। अब ये कुछ ऑटोट्रफिक
ऑर्गेनिज्म्स हैं। ये काम क्या करते हैं?
ये इनऑर्गेनिक रॉ मटेरियल्स को यूज़ करते
हैं। इनऑर्गेनिक का मतलब जिसमें कार्बन
हाइड्रोजन के दरमियान बॉन्ड मौजूद नहीं
होता। तो रॉ मटेरियल होता है और वो
इनऑर्गेनिक फॉर्म में होता है। ये उस
इनऑर्गेनिक मटेरियल को यूज़ करते हैं और
अल्टीमेटली अपने लिए जो फूड बनाते हैं वो
ऑर्गेनिक होता है। ऑर्गेनिक का मतलब जिसके
अंदर कार्बन और हाइड्रोजन और ऑक्सीजन
लाजमी मौजूद होंगे। ठीक है? तो इनऑर्गेनिक
रॉ मटेरियल से ऑर्गेनिक फूड को या
ऑर्गेनिक मटेरियल को बनाना इसको बोलते हैं
जी फोटोसिंथेसिस। अभी हम डेफिनेशन फर्दर
आगे चल के करते हैं। उससे पहले जी ये बात
हो रही है कि जो ऑर्गेनिक फूड है ना वो इन
द फॉर्म ऑफ कार्बोहाइड्रेट्स वो किस फॉर्म
में होता है? कार्बोहाइड्रेट्स की फॉर्म
में। और कार्बोहाइड्रेट्स क्या होते हैं?
जिसके अंदर कार्बन, हाइड्रोजन और ऑक्सीजन
ये एसेंशियल एलिमेंट्स मौजूद होते हैं। तो
वो ऑर्गेनिक फूड कार्बोहाइड्रेट की फॉर्म
में होता है। और वो मोस्टेंटली वो ग्लूकोस
होता है। ठीक है? अब कार्बोहाइड्रेट्स जो
है वो यूज होते हैं फॉर गेटिंग एनर्जी एंड
आर कन्वर्टेड टू मॉलिक्यूल्स लाइक
प्रोटीनंस एंड लिपिड्स। ये पॉइंट बहुतेंट
है। अब वो कहता है कि कार्बोहाइड्रेट्स को
जब हम यूज़ करेंगे तो कार्बोहाइड्रेट की जब
ऑक्सीडेशन होगी या फूड टूटेगा। ठीक है? तो
उसके नतीजे में निकलेगी एनर्जी। हम उस
एनर्जी को हासिल करेंगे। ठीक है? एंड आर
कन्वर्टेड। और फिर वही एनर्जी जो होगी वो
इस्तेमाल होगी टू कन्वर्ट मॉलिक्यूल्स।
ठीक हो गया? मॉलिक्यूल्स को कन्वर्ट करने
में इनू द प्रोटंस एंड लिपिड्स। ठीक हो
गया? यह भी हमारे पास बायो मॉलिक्यूल्स
होते हैं। प्रोटंस और लिपिड्स। तो पॉइंट
दोबारा से डिस्कस करता हूं। वो कहता है कि
कार्बोहाइड्रेट्स जो है वो एनर्जी हासिल
करने के लिए यूज़ होते हैं। ठीक हो गया? और
यही जो कार्बोहाइड्रेट्स हैं फिर आगे चल
के ये कन्वर्ट भी हो जाते हैं कुछ बायो
मॉलिक्यूल्स जैसे कि प्रोटीनंस और लिपिड्स
के अंदर ये भी ऑर्गेनिक मॉलिक्यूल्स ही
हैं हमारे पास। स्टूडेंट्स उसके बाद अगर
हम डेफिनेशन के ऊपर मूव करें तो डेफिनेशन
के अंदर ये बात की जाती है कि
फोटोसिंथेसिस एक ऐसा प्रोसेस है जिसके
अंदर जो कार्बोहाइड्रेट की सिंथेसिस होती
है उसका नाम होता है जी ग्लूकोस इसमें
ग्लूकोस बनता है ठीक हो गया फोटोसिंथेसिस
इज द सिंथेसिस ऑफ ग्लूकोस फोटोसिंथेसिस का
मतलब है ग्लूकोस की सिंथेसिस होना या
ग्लूकोस का बनना अब डियर स्टूडेंट्स
ग्लूकोस किन-किन चीजों से बनता है कार्बन
डाइऑक्साइड से बनता है और वाटर से बनता है
अब आपने गौर करना है के ये कार्बन
डाइऑक्साइड और ये वाटर ये दोनों रॉ
मटेरियल है और दूसरा देखें इनऑर्गेनिक है।
इसमें कार्बन और हाइड्रोजन एक साथ मौजूद
नहीं है। ठीक है? यहां पर हाइड्रोजन है,
कार्बन मौजूद नहीं है। इसी वजह से इसको
इनऑर्गेनिक मटेरियल बोला गया है। तो देखिए
ये कार्बन डाइऑक्साइड और वाटर को यूज़ किया
जाता है इन द प्रेजेंस ऑफ सनलाइट। सनलाइट
की मौजूदगी के अंदर यहां पर जो फोटों्स है
वो बेसिकली रिप्रेजेंट कर रहे हैं किस चीज
को? सनलाइट को। स्टूडेंट्स उसके बाद एक और
चीज इसके अंदर मौजूद होती है क्लोरोफिल।
क्लोरोफिल ग्रीन कलर का जो पिगमेंट होता
है फोटोसिंथेटिक पिगमेंट भी बोलते हैं। ये
हमारी क्लोरोप्लास्ट ऑर्गनेली जो है उसके
अंदर या प्लास्टिड के अंदर जो
क्लोरोप्लास्ट होता है उसकी जो थैलाकोइड
की मेंब्रेन है जो हम लोग ऑर्गेनलीस वाले
चैप्टर के अंदर डिटेल में डिस्कस की है आप
लोगों ने। तो अब होता क्या है कि वो
क्लोरोफिल भी मौजूद होता है फोटोसिंथेसिस
के रिएक्शन के दरमियान में। अब डिअ
स्टूडेंट्स होता क्या है कि जब ये सारे के
सारे रॉ मटेरियल मिल जाते हैं तो इसके
नतीजे में बनता क्या है? इसके नतीजे में
एक प्रोडक्ट बन गई आपके पास ग्लूकोस। ये
है आपके पास C6H12O6
ये है हमारे पास ग्लूकोस। ठीक है? उसके
अलावा ये जो ऑक्सीजन है ये हमारे पास बाय
प्रोडक्ट बनती है। मेन प्रोडक्ट ग्लूकोस
है। ऑक्सीजन है साथ बाय प्रोडक्ट और साथ
में रिलीज होता है जी वाटर। और रॉ मटेरियल
है हमारे पास कार्बन डाइऑक्साइड और वाटर।
और उसके लास्ट बाद सनलाइट आती है और
क्लोरोफिल की मौजूदगी के अंदर ये सारे का
सारा जो रिएक्शन है ये प्रोसीड करता है।
स्टूडेंट्स नेक्स्ट पॉइंट ये है कि अगर हम
मैकेनिज्म के ऊपर मूव करें कि
फोटोसिंथेसिस का जो प्रोसेस है या
मैकेनिज्म है ये किस तरह से प्रोसीड करता
है? तो फोटोसिंथेसिस का प्रोसेस दो फेसेस
के अंदर कंप्लीट होता है। पहली फज़ का नाम
होता है लाइट रिएक्शन। दूसरी का होता है
डार्क रिएक्शन। बेसिकली लाइट रिएक्शन और
डार्क रिएक्शन जब काम करेंगे। ठीक हो गया?
ये दोनों रिएक्शनंस जब कंप्लीट होंगे तब
ही हम जाकर ये बात कर सकते हैं कि
फोटोसिंथेसिस का रिएक्शन पूरा हो गया है।
ठीक हो गया? अब लाइट रिएक्शन को लाइट
रिएक्शन इस वजह से बोलते हैं क्योंकि ये
लाइट की मौजूदगी के अंदर जो है ये प्रोसीड
हो रहा होता है। और डार्क रिएक्शन को आपने
ये नहीं समझना कि ये रात के वक्त होता है।
होता ये भी है लेकिन इसको डायरेक्टली जो
है वो लाइट की जरूरत नहीं पड़ती। इस वजह
से इसको बोलते हैं डार्क रिएक्शनंस।
स्टूडेंट्स पॉइंट नेक्स्ट ये है कि लाइट
रिएक्शन अकर कहां पे करता है? ये थैलाकोइड
की मेंबेंस के अंदर अकर करता है जो कि
क्लोरोप्लास्ट में है। लेट्स सपोज अगर ये
आपके पास क्लोरोप्लास्ट एक ऑर्गनेली है ना
जो कि हम डिटेल में डिस्कस करके आए हैं
अपने ऑर्गनेलिस वाले चैप्टर में। इसके ऊपर
ये जो सिक्के ननुमा स्ट्रक्चर्स होते थे
जिनके स्टक को आप लोग ग्रेना बोलते थे।
इसमें ये सिंगल जो आपके पास स्ट्रक्चर है
ना फ्लैटिनेंट सैक जो बन रहा है इसको
बोलते हैं थैलाइड। तो इन थैलाकोइड की
मेंब्रेन के ऊपर मौजूद होता है जी
क्लोरोफिल। अब होता क्या है कि ये लाइट
रिएक्शन लाइट आकर डायरेक्ट क्लोरोप्लास्ट
के ऊपर जब पड़ती है। ठीक हो गया? तो यही जो
लाइट है जब थैलाकोइड की मेंब्रेन के ऊपर
जाएगी तो उस मेंब्रेन के ऊपर क्या चीज
प्रोसीड हो रही होगी? वहां पर लाइट
रिएक्शन अकर कर रहा होगा। स्टूडेंट्स
नेक्स्ट पॉइंट ये है हमारे पास कि डार्क
रिएक्शन है वो कहां पर होता है? ये होता
है जी स्ट्रोमा में। अब ये तो हमने आपको
बता दिया कि ये थैलाकोइड है। उसके बाद डिअ
स्टूडेंट्स ये जो इसके अलावा जिस जगह पर
ये थैलाकोइड या ग्रेना का स्ट्रक्चर इमर्ज
हुआ होता है ना ठीक हो गया? या मर्ज हुआ
होता है। ये एक डार्क फ्लूइड होता है। ठीक
है? फ्लूइड लाइक स्ट्रक्चर या फ्लूइड लाइक
मटेरियल होता है जिसको बोलते हैं
स्ट्रोमा। तो डार्क रिएक्शन बेसिकली जो
क्लोरोप्लास्ट है उसके स्ट्रोमा उस फ्लूइड
के अंदर होता है। ठीक है? और लाइट की
डायरेक्ट एक्सेस नहीं चाहिए होती इसको। और
जो आपके पास लाइट रिएक्शन है ये वो
थैलाकोइड की मेंब्रेन के ऊपर अकर करता है।
स्टूडेंट्स अगर हम बात करें ना लाइट
रिएक्शंस की तो लाइट रिएक्शनंस के अंदर
होता क्या है? साथ-साथ समरी देखेंगे और
साथ-साथ इस डायग्राम को मैं आपको
एक्सप्लेन करता जाऊंगा। डिअ स्टूडेंट्स
लाइट रिएक्शनंस जो होते हैं ड्यूरिंग लाइट
रिएक्शन वो कहता है लाइट रिएक्शन के
दरमियान में लाइट एनर्जी इज यूज्ड। ये तो
हमें पता है कि लाइट एनर्जी यूज़ होनी है
और वो क्या है? सनलाइट। और लाइट एनर्जी जब
यूज़ होगी तो आपने एक चीज याद रखनी है
इसमें लाइट एनर्जी यूज़ होने के साथ। अब
देखिए हम पीछे भी पढ़ के आए हैं कि एटीपी
बनता तब है जब किसी प्रोसेस से एनर्जी आ
रही होती है। तो देखो ये सनलाइट से एनर्जी
आ रही है। तो वो जो सनलाइट से एनर्जी आ
रही है ना उस एनर्जी को इस्तेमाल कर लिया
जाएगा एटीपी को बनाने में। क्योंकि एटीपी
जनरेट तब होते हैं जब किसी प्रोसेस से
एनर्जी आ रही है। तो ये एनर्जी डायरेक्ट
सनलाइट से आ रही है। तो अब होता क्या है
कि जब ये एनर्जी लाइट एनर्जी को यूज़ किया
जाता है हाई एनर्जी मॉलिक्यूल्स बनाने के
लिए। और हाई एनर्जी हम मॉलिक्यूल्स हमारे
पास दो हैं। एक एटीपी है, एक NADPए है।
आपकी बुक का साइड बॉक्स ये एक्सप्लेन करता
है कि जो NADPए है, ये एक कोएंजाइम है जो
कि एंजाइम के साथ लूजली बाउंड होता है।
ठीक है? एंजाइम्स वाले चैप्टर में इसको
डिस्कस किया है। तो ये एक कोएंजाइम है।
ठीक है? और एक इसकी फॉर्म ये होती है कि
ये एन इसका पूरा नाम होता है निकोटिन
अमाइड डाई न्यूक्लियोटाइट। ठीक है?
निकोटिन अमाइड एडिनीन डाई न्यूक्लोटाइट।
एक फॉर्म इसकी ये होती है कि ये अपने साथ
फास्फेट भी अटैच करवा लेता है। तो ये NA
डीपी जो NA डी पॉजिटिव है ये NA डीपी बन
जाता है। ठीक है? और इसका काम क्या होता
है? इसने हाइड्रोजन को एक्सेप्ट करना होता
है। ये इलेक्ट्रॉन्स को एक्सेप्ट होना
होता है। तो ये इसकी रिड्यूस फॉर्म भी बन
जाती है। NADPH जब वो हाइड्रोजन को
एक्सेप्ट करता है या इलेक्ट्रॉन्स को गेन
करता है। तो ये आपकी बुक का साइड बॉक्स जो
है इस जो मॉलिक्यूल है हाई एनर्जी
मॉलिक्यूल इसको एक्सप्लेन कर रहा होता है।
स्टूडेंट्स अब समरी इसकी ये है। अब आपने
गौर से देखते जाना है। वो कहता है कि सबसे
पहले जो क्योंकि हम लोगों ने पढ़ा है कि
क्लोरोप्लास्ट के अंदर थैलाकोइड की
मेंब्रेन के ऊपर लाइट रिएक्शन होना है।
वहां पर मौजूद होता है क्लोरोफिल जो कि
ग्रीन कलर का पिगमेंट है। अब वो कहता है
जब क्लोरोफिल का मॉलिक्यूल लाइट को
अब्सॉर्ब करता है टू ऑफ इट्स इलेक्ट्रॉन
बिकम हाई एनर्जी इलेक्ट्रॉन्स। अब देखिए
ये आपके पास क्लोरोफिल का मॉलिक्यूल है।
ये लाइट आ रही है। सनलाइट आ रही है। जब
जैसे ही क्लोरोफिल के मॉलिक्यूल के ऊपर
लाइट पड़ती है ना। ठीक हो गया? तो
क्लोरोफिल के दो इलेक्ट्रॉन्स जो होते हैं
ना वो कहता है वो हाई एनर्जी इलेक्ट्रॉन्स
बन जाते हैं। यहां से देखें। यह क्लोरोफिल
के मॉलिक्यूल पे लाइट पड़ी। इसके जो दो
इलेक्ट्रॉन्स थे ना वो हाई एनर्जी ठीक हो
गया बहुत ज्यादा हाई एनर्जी वाले
इलेक्ट्रॉन्स बन जाते हैं और जैसे ही उनका
एनर्जी लेवल राइज करता है ठीक हो गया तो
वो क्लोरोफिल के जो मॉलिक्यूल है वो इन
इलेक्ट्रॉन्स को क्या कर देता है रिलीज कर
देता है तो पॉइंट नेक्स्ट ये मेंशन है कि
दीज़ हाई इलेक्ट्रॉन्स आर रिलीज्ड फ्रॉम द
क्लोरोफिल तो जैसे ही वो क्लोरोफिल पे
लाइट पड़ी उसके इलेक्ट्रॉन्स जो थे दो
इलेक्ट्रॉन्स वो हाई एनर्जी इलेक्ट्रॉन्स
बने और जैसे ही वो हाई एनर्जी
इलेक्ट्रॉन्स बने तो वो जो क्लोरोफिल
उन्होंने इन इलेक्ट्रॉन्स को क्या कर
दिया? रिलीज़। अब देखिए जब ये इलेक्ट्रॉन्स
रिलीज हो गए ना तो ये ऊपर की तरफ जा रहे
हैं। ठीक हो गया? ये क्लोरोफिल से रिलीज़
होते जा रहे हैं। अब यहां पर ये
इलेक्ट्रॉन्स आ गए। आपने कंफ्यूज नहीं
होना कि ये इलेक्ट्रॉन्स कहां से आए?
बेसिकली यही इलेक्ट्रॉन्स ये वाले। ये दो
इलेक्ट्रॉन्स यही वाले हैं। ठीक है? बस
उनको ऊपर करके लिखा गया है। पॉइंट नेक्स्ट
ये है कि द हाई एनर्जी इलेक्ट्रॉन्स। ये
जो इलेक्ट्रॉन्स है ये हाई एनर्जी हैं।
ठीक हो गया? क्योंकि इन्होंने लाइट जब
क्लोरोफिल ने लाइट को अब्सॉर्ब किया तो
उसका एनर्जी लेवल इनक्रीस हुआ है। इस वजह
से ये इलेक्ट्रॉन्स हाई एनर्जी
इलेक्ट्रॉन्स है। अब होता क्या है कि ये
जो हाई एनर्जी इलेक्ट्रॉन्स है इनको पास
कर दिया जाता है इलेक्ट्रॉन ट्रांसपोर्ट
चेन के ऊपर। एक खास किस्म की चेन होती है
जिसको इलेक्ट्रॉन ट्रांसपोर्ट चेन बोला
जाता है। इसके अंदर जो इलेक्ट्रॉन्स है एक
सीरीज के अंदर मूव कर रहे होते हैं। तो अब
देखिए ये पॉइंट ये नेक्स्ट ये है कि ये एक
चेन चल रही है। ठीक है? यहां पर देखें
आपको इलेक्ट्रॉन्स नजर आ रहे हैं। यहां पर
भी इलेक्ट्रॉन्स नजर आ रहे हैं। जब
इलेक्ट्रॉन्स स्टूडेंट्स इस चेन के ऊपर चल
रहे होते हैं ना। ठीक हो गया? बेसिकली
चलने से मुराद है इधर डिफरेंट टाइप के ना
फाइटोक्रोम्स मौजूद होते हैं। तो वो
इलेक्ट्रॉन्स को ना एक करियर से दूसरे
करियर पर भेज रहे होते हैं। ठीक हो गया?
इनका काम सिर्फ भेजना है और जब बिल्कुल
एंडिंग पे आते हैं तो वो इलेक्ट्रॉन्स जो
है वो अपनी एनर्जी रिलीज़ करते हैं। तो
पॉइंट ये है कि ये जो हाई जो हाई एनर्जी
इलेक्ट्रॉन्स थे जो क्लोरोफिल से रिलीज
हुए वो इस इलेक्ट्रॉन ट्रांसपोर्ट चेन पर
आगे से आगे मूव करना स्टार्ट हो जाते हैं।
स्टूडेंट्स पॉइंट नेक्स्ट ये है कि इस चेन
के अंदर जब इलेक्ट्रॉन्स पास करते हैं
फ्रॉम हायर टू लोअर एनर्जी लेवल दे रिलीज़
एनर्जी व्हिच इज यूज्ड टू प्रोड्यूस
एटीपी। अब देखिए वो कहता है इस इलेक्ट्रॉन
ट्रांसपोर्ट चेन के ऊपर जब हाई एनर्जी
लेवल से
लो एनर्जी लेवल तक इलेक्ट्रॉन्स मूव करते
जाते हैं ना तो अल्टीमेटली ये
इलेक्ट्रॉन्स क्या रिलीज़ करते जाते हैं?
ये इलेक्ट्रॉन्स रिलीज़ करते हैं एनर्जी।
ठीक हो गया? हाई लेवल से लो लेवल की तरफ
आएंगे तो इलेक्ट्रॉन्स रिलीज़ करते हैं
एनर्जी। और वो एनर्जी यूज़ हो जाती है क्या
बनाने में? एटीपी बनाने में। लेट्स सपोज़
एग्जांपल देता हूं। यहां पर हमारे पास
एटीपी का मॉलिक्यूल होगा। ठीक है? तो वो
अपने साथ इनऑर्गेनिक फास्फेट को क्या
करेगा? अटैच करेगा। और आपको पता है इधर
एनर्जी भी 7.3 किलो कैलोरीज इस फास्फेट को
जोड़ने में लगेगी। तो जब एडीपी इनऑर्गेनिक
फास्फेट को अपने साथ अटैच करवाएगा तो बात
ये है कि ये एनर्जी इस्तेमाल होगी। अब
क्वेश्चन ये आता है कि सर ये एनर्जी कहां
से आएगी? तो ये एनर्जी आ रही है जब
इलेक्ट्रॉन ट्रांसपोर्ट चेन पे इलेक्ट्रॉन
हायर लेवल से लोअर एनर्जी लेवल की तरफ मूव
कर रहे हैं। तो जैसे ही वो मूव करते
जाएंगे वो एनर्जी रिलीज़ करते जाएंगे।
एनर्जी इस्तेमाल होगी एडीपी और इनऑर्गेनिक
फास्फेट को अटैच करवाती जाएगी और
अल्टीमेटली हमारे पास प्रोडक्शन हो जाएगी
किस चीज की? एटीपी की। ओके स्टूडेंट्स
पॉइंट नेक्स्ट ये है। थर्ड पॉइंट है जी
आपके पास लाइट आल्सो ब्रेक्स वाटर
मॉलिक्यूल। क्योंकि हमें पता है एक चीज
याद रखनी है। यहां पर मैं आपको रिएक्शन
में एक चीज बता दूं कि ये जो कार्बन
डाइऑक्साइड होती है ये इस फोटोसिंथेसिस के
प्रोसेस में रिड्यूस होती है। रिड्यूस का
मतलब है इसके साथ हाइड्रोजन आकर अटैच
होंगे। आपको नजर भी आ रहा है पहले कार्बन
डाइऑक्साइड सिंपल है। इसके साथ हाइड्रोजन
अटैच हुए हैं। तो ये क्या बना है?
ग्लूकोस। इसी तरह जो वाटर का मॉलिक्यूल
है, ये क्या होता है? वाटर का मॉलिक्यूल
होता है ऑक्सीडाइज। यहां पर ऑक्सीडेशन में
आपको ये चीज नजर आ भी रही होगी कि इसके
हाइड्रोजन रिमूव हो गए और यहां पर सिर्फ
और सिर्फ ऑक्सीजन रह गया है। तो ये पॉइंट
एक एक्स्ट्रा था। ये आप लोगों ने याद रखना
है। अब स्टूडेंट्स होता क्या है कि जो
आपके पास लाइट रिएक्शन होता है ना अब
देखिए यहां पर दो रॉ मटेरियल है। यहां पर
आपने बस ये पॉइंट याद रखना है कि यहां पर
जो लाइट रिएक्शन के अंदर सिर्फ वाटर
इस्तेमाल हो रहा है। कार्बन डाइऑक्साइड जो
रिड्यूस हो के ग्लूकोस बनाती है वो
प्रोसेस होगा हमारा डार्क रिएक्शन में। आज
के प्रोसेस के अंदर जो कि लाइट रिएक्शन का
प्रोसेस है उसका टोटल जो इस्तेमाल है वो
किसके ऊपर हो रहा होता है? वाटर के ऊपर।
तो यहां पर भी देखें आपको एक वाटर का
मॉलिक्यूल नजर आ रहा होगा। जैसे ही इस
वाटर के मॉलिक्यूल के ऊपर लाइट पड़ती है
ना ठीक है? तो ये वाटर के मॉलिक्यूल को
तोड़ देती है। ठीक है? फोटोलाइसिस कर देती
है कि फोटो का मतलब लाइट और लाइसिस का
मतलब ब्रेकडाउन। तो लाइट की मौजूदगी के
अंदर जब वाटर का मॉलिक्यूल टूटता है तो
देखें अब वो दो ही चीजों में टूट सकता है।
या तो दो हाइड्रोजन H2 तो दो हाइड्रोजन।
ठीक है? दो हाइड्रोजन के अंदर टूटा। दैट
मींस वहां से दो इलेक्ट्रॉन्स भी उससे
निकले। उसके बाद दूसरी चीज होती है O2।
ऑक्सीजन एक ही है लेकिन यहां पर उसकी
डाटमिक फॉर्म बनाई हुई है O2। लेकिन उसको
हाफ भी कर दिया तो आपने कंफ्यूज नहीं होना
कि सर यहां पे दो तो नहीं है। नहीं यहां
पर एक ही है। ठीक है? O2 + 1/2 लिख दिया।
मतलब ऑक्सीजन एक ही है। तो स्टूडेंट्स
होगा ये कि ये जो ऑक्सीजन है ना ये इस
प्रोसेस से क्या हो जाएगी? रिलीज़। देखिए
यहां पर मैंने आपको बताया ना कि जब वाटर
ब्रेक होगा तो फोटोसिंथेसिस के नतीजे में
ऑक्सीजन भी निकलती है ना एज अ बाय
प्रोडक्ट। तो होता क्या है कि ये जब ये
वाटर का मॉलिक्यूल टूटा तो इससे ऑक्सीजन
निकली तो ऑक्सीजन इस प्रोसेस से रिलीज हो
जाती है। ठीक हो गया? तो जैसे कि आपके
एटमॉस्फेयर में जो फ्री ऑक्सीजन
फोटोसिंथेसिस में बनती है वो बेसिकली यही
वाली ऑक्सीजन है जो कि इस प्रोसेस के अंदर
से रिलीज हो गई है। अब जो पीछे हमारे पास
चीज बची उस वाटर में से वो सिर्फ और सिर्फ
हाइड्रोजन है और इलेक्ट्रॉन्स हैं। अब
देखते हैं कि इनके साथ क्या होगा। लाइट जो
है वो वाटर का मॉलिक्यूल ब्रेक करेगी। जब
ब्रेक होगा तो ऑक्सीजन रिलीज होगी। ठीक हो
गया? ये पॉइंट हम लोगों ने देखा कि
ऑक्सीजन इस प्रोसेस में से रिलीज हो रही
है। जबकि हाइड्रोजन एटम गिव इलेक्ट्रॉन्स
टू क्लोरोफिल एंड बिकम हाइड्रोजन आयंस। ये
पॉइंट इंपॉर्टेंट है कि यहां पर फिर होगा
क्या कि ये जो हाइड्रोजन एटम्स थे पहले ये
एटम्स थे फिर क्या होगा कि यहां से दो
इलेक्ट्रॉन्स भी तो रिलीज़ हुए हैं ना तो
दो हाइड्रोजन का मतलब दो इलेक्ट्रॉन्स
हैं। तो जब ये हाइड्रोजन अपने
इलेक्ट्रॉन्स दे देंगे किसको? क्लोरोफिल
को। तो ये जो हाइड्रोजन है अब ये
हाइड्रोजन एटम एटम नहीं रहा बल्कि ये आयंस
बन चुके हुए हैं। ठीक है? क्योंकि
उन्होंने इलेक्ट्रॉन्स दे दिए हैं। अब जब
क्लोरोफिल के पास इलेक्ट्रॉन्स आएंगे। अब
नेक्स्ट प्रोसेस आप लोगों ने समझना है। ये
पॉइंटेंट है कि जो इलेक्ट्रॉन्स हैं
क्लोरोफिल के जो क्लोरोफिल के अपने
इलेक्ट्रॉन्स थे जो कि हाई एनर्जी
इलेक्ट्रॉन्स बने थे। उन्होंने आफ्टर द
प्रोडक्शन ऑफ एटीपी एटीपी की प्रोडक्शन
उन्हीं इलेक्ट्रॉन से हुई है जब वो
इलेक्ट्रॉन ट्रांसपोर्ट चेन से चल कर गया
है। तो अब वो कहता है कि क्लोरोफिल के
इलेक्ट्रॉन्स आफ्टर द प्रोडक्शन ऑफ़ n
एटीपी। कि जब उन्होंने एटीपी की प्रोडक्शन
कर दी। किसने? क्लोरोफिल के इलेक्ट्रॉन्स
ने। तो होता क्या है? हाइड्रोजन आयंस ऑफ
वाटर। हाइड्रोजन आयंस ये जो हाइड्रोजन
आयंस बन चुके हैं मेरे अब ठीक है 2H अब ये
हाइड्रोजन एटम नहीं हाइड्रोजन आयंस है तो
वो कहता है कि जो हाइड्रोजन आयंस है ना
वाटर के यूज्ड टू रिड्यूस एन एडीपी देखें
यहां पर ये कोएंजाइम मौजूद है NADP अब
देखें ये NADP जब यहां पर आता है ठीक है
तो देखें यहां से आपको ये हाइड्रोजन ना
रिमूव हो के ये जो एरोस बने हुए हैं ठीक
है डॉट्स बने हुए हैं ये हाइड्रोजन आ गए
यहां पर अब ये हाइड्रोजन जब NADP के साथ
लगे लगेगा तो ये बन जाएगा NA डीपीH ठीक है
और दो हाइड्रोजन जब यहां पर जा रहे हैं या
हाइड्रोजन यहां पर जा रहा है इसका मतलब वो
इलेक्ट्रॉन्स भी NDP के पास जा रहे हैं।
ठीक हो गया? क्योंकि ये देखें ये जो दो
इलेक्ट्रॉन्स इसने क्लोरोफिल को दिए थे
वही जो दो इलेक्ट्रॉन्स हैं वो किसके पास
आए हैं? NADP पॉजिटिव के पास। और जब उसने
इलेक्ट्रॉन्स को रिसीव किया और हाइड्रोजन
आयंस को रिसीव किया तो ये बन गया NADPH।
तो यहां पर हमारे पास ये चीज प्रूव हो गई
कि जो हमारे पास दो जो दो हाई एनर्जी
मॉलिक्यूल्स बने थे। एक था उसके अंदर से
एटीपी वो बना जब क्लोरोफिल के
इलेक्ट्रॉन्स हाई एनर्जी इलेक्ट्रॉन्स बने
और दूसरा अब हाई एनर्जी मॉलिक्यूल हमारे
पास बना NADPH और ये पहले NADP पॉजिटिव था
या NADP था। ठीक हो गया? अब ये क्या बन
गया? NAD पीएच और क्वेश्चन ये आता है कि
सर हाइड्रोजन कहां से आया? ये हाइड्रोजन
आया जब वाटर की ब्रेक डाउन हुई। तो ये
हाइड्रोजन आयंस आकर इसके साथ अटैच हुए और
इलेक्ट्रॉन्स भी अटैच हुए। तो अल्टीमेटली
ये NADPH बन गया जिसका पूरा नाम है
निकोटीन अमाइड एडिनीन डाई न्यूक्लियोटाइड
फास्फेट क्योंकि फास्फेट भी अटैच है और अब
साथ रिड्यूस का मतलब है कि उसके साथ
हाइड्रोजन भी अटैच हो गया। इस वजह से वर्ड
रिड्यूस यूज़ हुआ है। तो डिअ स्टूडेंट दैट
वाज़ ऑल फ्रॉम टुडेेस लेक्चर जो कि था
हमारे पास फोटोसिंथेसिस और उसके अंदर हम
लोगों ने देखा लाइट रिएक्शन। तो होप सो
आपको लेक्चर समझ आ गया होगा। टेक केयर ऑफ
योरसेल्फ्स। अल्लाह हाफिज।
