Video ID: yrHXEZdK4TA
Title: Overview of Number of ATPs
Subtitle: 
Chapter: Bioenergetics
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। दिस इज़
मोहम्मद अहमद योर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट्स आज का जो हमारा टॉपिक है, ये
इस चैप्टर का लास्ट टॉपिक है
बायोनर्जेटिक्स का। एक्चुअल में ये कोई
सेपरेट टॉपिक नहीं है। आपकी बुक में इसकी
कोई हेडिंग नहीं है। लास्ट में एक ना फ्लो
चार्ट डायग्राम बनी हुई है। एक टेबल बना
हुआ है। आप ऐसा कह सकते हैं जिसके अंदर
उन्होंने ये बताया कि भाई पूरी एरोबिक
रेस्पिरेशन और एनरोबिक रेस्पिरेशन या
सेलुलर रेस्पिरेशन जो पूरे चैप्टर में आप
पढ़ के आए हैं। उसमें से कितनी अमाउंट ऑफ़
एनर्जी आपको मिली है और कितनी अमाउंट ऑफ़
एनर्जी उसमें यूज़ हो गई और कितनी अमाउंट
ऑफ़ एनर्जी किस-किस स्टेप में आपको मिली
है। ठीक है?
तो इसका वैसे इन्होंने ओवरव्यू ऑफ़ नंबर ऑफ़
एटीपीस की अगर हम बात कर लें तो ये हम
उसको बोल सकते हैं कि हमारे पास जो
रेस्पिरेशन हुई है उसमें कितने नंबर ऑफ़
एटीपीस हमें बने हैं और कितने नंबर ऑफ़
एटीपीस उसमें यूज़ हो गए। हम नेट प्रोडक्ट
की बात करेंगे कि एंड पे टोटल हमारे पास
कितने एटीपी बने हैं आफ्टर द कंप्लीट
ब्रेकडाउन ऑफ ग्लूकोज़ मॉलिक्यूल। एक सिंगल
ग्लूकोज़ के मॉलिक्यूल के टूटने से कितने
एटीपी के मॉलिक्यूल्स आते हैं? एक्चुअल
में आज हमने वो देखने हैं। आपको पता है
रेस्पिरेशन का हमने कहा था कि जी तीन
स्टेप्स होते हैं। फर्स्ट ग्लाइकोलिसिस
है। सेकंड हमने कहा क्रेब्स साइकिल है।
थर्ड हमने कहा ईटीसी या इलेक्ट्रॉन
ट्रांसपोर्ट चेन का नाम दिया हुआ है। तो
ये तीन स्टेप्स में ग्लूकोस की ब्रेकडाउन
पूरी हो जाती है। तो फर्स्ट स्टेप में
आपको याद होगा ग्लूकोस के मॉलिक्यूल की जब
ब्रेकडाउन स्टार्ट हुई ग्लाइकोलिसिस
साइटोप्लाज्म के अंदर होती है ना तो उसमें
हमारा क्या हुआ था कि जी दो एटीपी के
मॉलिक्यूल्स यूज़ हो गए थे। चार एटीपी के
मॉलिक्यूल बने थे। दो उसमें यूज़ हो गए थे।
ये बात हमने की थी। ठीक है? यानी कि हमारे
पास फोर इसमें बने। दो यूज़ हो गए। तो टोटल
बाकी कितने बच गए हमारे पास? दो एटीपी के
मॉलिक्यूल कहां से मिल गए हमें?
ग्लाइकोलाइसिस के प्रोसेस में से दो एटीपी
के मॉलिक्यूल मिल गए हमें। ठीक है?
नेक्स्ट अगर आपको याद हो तो कि
ग्लाइकोलिसिस के अंदर 2 NADH भी बने थे।
दो NADH के मॉलिक्यूल भी तो बने थे ना।
अगर आपको याद हो ग्लाइकोलिसिस के टॉपिक
में से तो आपको मैंने तब बताया था कि एक
NADH जो होगा ना एक सिंगल NADH
कितने मॉलिक्यूल ऑफ़ एटीपी के इक्वल होते
हैं? तीन एटीपी के मॉलिक्यूल एक NADH में
से बाहर आते हैं। ठीक है? तो दो तो हमने
एटीपी के मॉलिक्यूल देख लिए ग्लाइकोलाइसिस
में बने हैं और दो NADH के बने हैं और एक
NADH तीन एटीपी के इक्वल हुआ तो फिर दो
NADH इसकी कितने के इक्वल हो गए हमारे पास
टोटल हमारे पास सिक्स एटीपी के इक्वल
हमारे पास मॉलिक्यूल्स बन जाते हैं। 2
NADH = सिक्स बन बनती है वैसे दो उसमें
उन्होंने कहा कि यूज़ तो इसके टोटल हम बात
कर लेते हैं इसमें जी 6 एTP को यूज़ होने
के बाद 4 एTP बच गए हमारे पास। ठीक है? तो
नेक्स्ट ये इसमें प्रोडक्शन हो गई अपनी।
नेक्स्ट अब ग्लाइकोलाइसिस में ग्लूकोस के
पाइरुवेट का मॉलिक्यूल टूटा। पाइरुवेट के
मॉलिक्यूल से आगे इसको एसिटाइल को एंजाइम
में कन्वर्ट करना था। ठीक है? इस प्रोसेस
के दौरान भी आपने देखा था कि दो दो NADH
के मॉलिक्यूल प्रिपेयर हो गए। ठीक है? दो
NADH के मॉलिक्यूल जब बनेंगे तो उसमें
आपके पास दो NADH इक्वल टू 6 एTP के
मॉलिक्यूल। 6 एटीp के मॉलिक्यूल्स यहां पे
बन रहे होते हैं। ड्यूरिंग द फॉर्मेशन ऑफ़
पाइरुविक एसिड इनू एसिटाइल कोएंजाइम। यहां
पर दो NADH बनते हैं। वो दो NADH की अगर
हम बात करें तो वो बाद में इलेक्ट्रॉन
ट्रांसपोर्ट चेन में जाके सिक्स एटीपी के
मॉलिक्यूल्स वो प्रोवाइड कर रहे होते हैं
हमें। ठीक है?
नेक्स्ट चलते हैं क्रेब साइकिल के अंदर।
ये क्रेब साइकिल हमारे पास यहां पे हमने
देखा कि क्रेब साइकिल के अंदर दो डायरेक्ट
एटीपी के मॉलिक्यूल बन जाते थे। क्रेब स
वाला टॉपिक माइंड में लाजमी रखिएगा। ठीक
है? क्रेब साइकिल में क्या होता है कि दो
एटीपी तो डायरेक्ट इसमें बन जाते हैं। ठीक
है? उसके बाद हमने देखा था कि एक साइकिल
में तीन एनएडीएच बने थे। तो फिर मैंने
आपको बताया था कि सल रिपीट होता है। तो ये
जो क्रैब सल जब दो दफा रिपीट यानी कि हो
गया तो सिक्स एनएडीए बने और एक NADH = 3
ATP 6 * 3 = 18 एTP के मॉलिक्यूल। तो 18
एटीपी के मॉलिक्यूल इलेक्ट्रॉन
ट्रांसपोर्ट चेन में जब एन इस सिक्स NADH
से बन जाते हैं। ठीक है? 18 यहां पे हो
गए। फिर अगर आपको याद होगा तो क्रैब
साइकिल में हमने एक साइकिल में जब पढ़ा था
तो एक FDH2 का मॉलिक्यूल बना था। लेकिन
मैंने आपको फिर बताया कि स रिपीट होता है
तो एक की जगह पे फिर दो बनते हैं। एक
दूसरे में बन जाता है। तो टोटल हमारे पास
FDH2 दो बन जाते हैं। और ये भी एमसीक्यूस
के लिए याद रखना है कि सिंगल FDH2
जो होगा वो दो एटीपी के मॉलिक्यूल के
इक्वल होता है। तो दो एटीपी के मॉलिक्यूल
जो होंगे इन दो एटीपी के मॉलिक्यूल्स
दो से मल्टीप्लाई करें तो जी 2 * 2 हमारे
पास टोटल फोर एटीपी के मॉलिक्यूल्स बन गए
हैं। तो ये डिफरेंट स्टेप्स के अंदर हमने
देखा कि कैसे एटीपी के मॉलिक्यूल्स बन रहे
हैं। कैसे nएडीए बनता है, कैसे एफएडीए
बनता है। उनसे फिर हम इलेक्ट्रॉन
ट्रांसपोर्ट चेन में भी टोटल नंबर देख
लेते हैं कि कितनी अमाउंट में बन जाते
हैं। एंड पे जब हम जाके देखते हैं दो
एटीपी हमें मिल गए डायरेक्ट ग्लाइकोलिसिस
में से। चार हमें NADH में से मिल गए। चार
और दो छ हो गए। छह यहां पे टू NADH से
मिले हमें। छ और छ हमारे पास 12 हो गए। दो
यहां पे 12 और दो 14 + 18 आपके पास टोटल
बनते हैं 32। 32 में फोर ऐड करेंगे तो
टोटल आपके पास 36 मॉलिक्यूल्स हो गए। तो
याद रखना है किसी एक सिंगल ग्लूकोस के
मॉलिक्यूल की जब रेस्पिरेशन होती है,
कंप्लीट ऑक्सीडेशन होती है, ब्रेकडाउन
होती है तो कितने एटीपी के मॉलिक्यूल्स
बनते हैं? 36 एTP के मॉलिक्यूल्स हमें मिल
जाते हैं। एक सिंगल ग्लूकोस के
मॉलिक्यूल्स। तो ये एक फ्लो चार्ट सा बना
हुआ है। इंपॉर्टेंट है। वैसे क्वेश्चन ये
आ जाता है। तो आपने ये नंबरिंग याद रखनी
है। फिर वो पूछ सकते हैं कि ग्लूकोस की जब
ग्लाइकोलिसिस होती है तो कितने एटीपी बनते
हैं? क्रेब साइकिल में कितने एटीपी बनते
हैं? और फिर इलेक्ट्रॉन ट्रांसपोर्ट चेन
में कितने एटीपी बनते हैं? ये ओवरऑल भी
आपसे पूछा जा सकता है। नंबरिंग आपने अच्छे
से इनकी याद रखनी है। यहां तक किसी का कोई
क्वेश्चन हो तो स्टूडेंट्स आप हम लाजमी
पूछिएगा। अल्लाह हाफिज।
