Video ID: ZEjVHxdvR9I
Title: Difference Between Photosynthesis and Respiration
Subtitle: 
Chapter: Bioenergetics
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। दिस इज़
मोहम्मद अहमद योर बायोलॉजी टीचर। स्टूडेंट
टुडे वी आर गोइंग टू डिस्कस आवर न्यू
लेक्चर डिफरेंस बिटवीन फोटोसिंथेसिस एंड
रेस्पिरेशन। इससे पिछले लेक्चर में हमने
देखा था कि जो एरोबिक एंड एनरोबिक
रेस्पिरेशन में डिफरेंस है। अब हम देख
लेते हैं कि एक्चुअल में फोटोसिंथेसिस और
रेस्पिरेशन में क्या डिफरेंस आ रहा है।
ठीक है?
तो सबसे फर्स्ट तो हम देख लेते हैं कि
एक्चुअल में हमारे पास यहां हम वो
कररेक्टर लिख लेते हैं
कि कौन सी कररेक्टरिस्टिक्स
किस में मौजूद होती है। ठीक है? यहां पहले
हम बात करेंगे कि फोटोसिंथेसिस में वो
वाला कररेक्टर मौजूद है या नहीं है।
और यहां पर फिर हम बात कर लेते हैं जी
रेस्पाइरेशन की।
बहुत इजी सा टॉपिक है। यह सारी बातें आपने
पूरे चैप्टर में जो जैसे-जैसे पढ़ी है
वैसे वैसे बताते जाएंगे हम। तो
कैरेक्टरिस्टिक्स में सबसे फर्स्ट
कररेक्टर अगर हम देखें तो हम देखेंगे जी
टाइप ऑफ मेटाबॉलिज्म कि ये कौन सी टाइप है
मेटाबॉलिज्म की और ये कौन सी टाइप है?
मेटाबॉलिज्म का हम एंजाइम वाले लेक्चर में
हमने चैप्टर में फर्स्ट लेक्चर में देखा
था कि मेटाबॉलिज्म की एक्चुअल में दो ही
टाइप्स होती हैं। एनाबॉलिक और दूसरा आपके
पास कैटाबॉलिज्म। ठीक है? कि मेटाबॉलिज्म
के आगे दो टाइप्स थी। एक आपके पास
कैटाबॉलिज्म थी और एक एनाबॉलिज्म हमने ये
देखना है कि इन दोनों में से कौन सा
कैटाबॉलिज्म होगा, कौन सा एनाबॉलिक है। तो
फर्स्ट ऑफ़ ऑल हम जो फर्स्ट करैक्टर इसमें
देखते हैं वो हम चले डिस्कस कर लेते हैं।
जी टाइप ऑफ
मेटाबॉलिज्म कि ये मेटाबॉलिज्म की कौन सी
टाइप
फोटोसिंथेसिस में होती है और कौन सी
रेस्पिरेशन में। आपको पता है कि
फोटोसिंथेसिस के अंदर क्या किया जाता है?
सिंपल मॉलिक्यूल्स को यूज करके
जिसमें क्या आ जाती है? कार्बन डाइऑक्साइड
और वाटर। सिंपल और छोटे मॉलिक्यूल्स को
मिला के एक बड़ा कॉम्प्लेक्स मॉलिक्यूल जो
बनाया जाता है उसको हम
इस तरह के मैकेनिज्म को नाम देते हैं
एनाबॉलिज्म। जिसमें छोटे मॉलिक्यूल्स को
कंबाइन करके
बड़ा मॉलिक्यूल बनाया जाता है एक्चुअल
में। उसको हम क्या नाम देते थे? एनाबॉलिक
रिएक्शन या एनाबॉलिज्म।
तो शॉर्ट क्वेश्चन या एमसीक्यूस में वो
आपसे पूछेंगे फोटोसिंथेसिस फोटोसिंथेसिस
इज़ अ टाइप ऑफ़ मेटाबॉलिज़्म। कौन सी टाइप
है? तो याद रखना है एनाबॉलिक रिएक्शन।
इसमें छोटे मॉलिक्यूल को यूज़ करके बड़ा
मॉलिक्यूल बनाया जा रहा होता है। लेकिन
अगर हम इसकी बात करें इसमें हम क्या करते
हैं? बड़ा मॉलिक्यूल जो कि ग्लूकोस है
उसको क्या करेंगे? ऑक्सीजन की प्रेजेंस
में या ऑक्सीजन की एब्सेंस में क्या
करेंगे? इसको ब्रेक डाउन करेंगे। इसको
तोड़ेंगे। जब ये टूटेगा तो इसमें से क्या
निकल आता था? कार्बन डाइऑक्साइड प्लस वाटर
प्लस
एनर्जी।
ठीक है? ये सारी बातें। अब एनर्जी जहां पे
रिलीज हो रही हो और बड़े मॉलिक्यूल को छोटे
मॉलिक्यूल्स में कन्वर्ट किया जा रहा हो।
इस तरह के केमिकल रिएक्शंस को हम नाम दे
देते हैं कि इट इज़
कैटाबॉलिज्म
या कैटाबॉलिक रिएक्शन।
ठीक हो गया? तो समझ में आई? फर्स्ट
डिफरेंस ये हुआ कि ये आपके पास एनाबॉलिक
रिएक्शन होता है और वो कैटा कैटाबॉलिक
रिएक्शन होता है। उसमें से एनर्जी निकाल
रहे होते हैं। इसमें एनर्जी हमें यूज़ करनी
पड़ती है। इसमें सनलाइट को यूज़ करते हैं
प्लांट्स उसको एनर्जी को। ठीक है? और फिर
केमिकल एनर्जी की फॉर्म में कन्वर्ट करते
हैं। ठीक है? तो यहां पर केमिकल एनर्जी को
आगे एटीपी में कन्वर्ट करके उसमें से
एनर्जी निकाली जाती है। तो वो कैटाबॉलिक
और ये एनाबॉलिक रिएक्शन हो गया। ठीक हो
गया? दूसरा देख लेते हैं कि दोनों में
एनर्जी प्रोडक्ट्स की क्या सूरते हाल होती
है। किस में एनर्जी बनती है?
और किस में एनर्जी यूज़ हो रही होगी। ठीक
है? हम देख लेते हैं फोटोसिंथेसिस में। तो
आपको पता है
यहां पर सनलाइट को यूज़ किया जाएगा
और उसको उस लाइट एनर्जी को किस में स्टोर
कर लिया जाता है उसको केमिकल एनर्जी की
फॉर्म में
केमिकल कंपाउंड ये ग्लूकोस के अंदर बच्चों
एनर्जी को स्टोर किया गया कौन सी एनर्जी
को सनलाइट को कन्वर्ट करके उसको केमिकल
एनर्जी में ट्रांसफर कर दिया जाता है
केमिकल एनर्जी भी लिख सकते हैं पोटेंशियल
एनर्जी में भी इसको आप बोल सकते हैं आपकी
बुक आपने वैसे नहीं बताया। तो केमिकल
एनर्जी या पोटेंशियल एनर्जी के फॉर्म में
यहां पे एनर्जी को क्या किया जाता है?
स्टोर किया जा रहा होता है। ठीक है?
एनर्जी बनाई जा रही है। एनर्जी को लाइट
एनर्जी से आगे कन्वर्ट किया जा रहा है
केमिकल एनर्जी की फॉर्म में। यहां पे इसका
ऑपोजिट कर दो कि केमिकल एनर्जी को पकड़ा
जाता है। ग्लूकोस के मॉलिक्यूल को तोड़ के
जो उसमें केमिकल एनर्जी थी उसको
कन्वर्ट करवाया जाएगा किसके अंदर? एटीपी
की फॉर्म में एटीपी ही एनर्जी बनाई जा रही
होगी। एटीपी प्रोडक्ट्स होंगे। तो
रेस्पिरेशन में एनर्जी को निकाला जा रहा
है। फोटोसिंथेसिस में एनर्जी को यानी कि
उसको सनलाइट को केमिकल एनर्जी में कन्वर्ट
किया जा रहा है। तो ये इसके अंदर एनर्जी
की प्रोडक्ट्स हो जाती हैं। ठीक हो गया?
थर्ड कररेक्टर देखते हैं कि कौन से लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स जो हैं वो कैपेबल हैं इन
प्रोसेस को करने के लिए। हम लिख लेते हैं
लिविंग ऑर्गेनिज्म्स
कैपेबल।
कौन-कौन से लिविंग ऑर्गेनिज्म इस प्रोसेस
इन प्रोसेस को करने के लिए एबल होते हैं,
काबिल होते हैं कि वो काम कर सकते हैं या
नहीं कर सकते। देखो फोटोसिंथेसिस की अगर
हम बात करें ना तो बच्चों फोटोसिंथेसिस
में ना कुछ बैक्टीरियाज़ जिनको हम
फोटोसिंथेटिक बैक्टीरिया का नाम देके आए
हैं चैप्टर टू और थ्री के अंदर।
ठीक है? सम बैक्टीरियाज़
ऑल टाइप ऑफ LG
ग्रीन एलजी जो आप लोग देखते हैं ना ऑल
टाइप ऑफ LG एंड ऑल टाइप ऑफ प्लांट
ये प्रोसेस इन सभी में होगा एलजी में भी
होगा प्लांट्स में भी होगा और बैक्टीरियास
के अंदर होगा बाकी एनिमल्स के अंदर नहीं
होगा फंगस के अंदर भी नहीं होगा कुछ टाइप
के प्रॉटिस्ट होंगे उनके अंदर भी नहीं
होगा तो ये इनकी अकरेंस हो गई लेकिन अगर
हम बात करें रेस्पिरेशन की तो रेस्प
रेस्पिरेशन जो होती है ऑल टाइप ऑफ
लिविंग ऑर्गेनिज्म्स। इस दुनिया में जितने
भी लिविंग ऑर्गेनिज्म्स हैं, प्लांट्स
हैं, एनिमल्स हैं, फंगस है या आपके पास
बैक्टीरियास हैं ये सारे के सारे
रेस्पिरेशन उनके अंदर होती है। सभी के
अंदर ये रेस्पिरेशन का फिनोमिना प्रोसेस
चल रहा होता है। नेक्स्ट करैक्टर अगर हम
देखें तो हम देखेंगे कि जी साइट कौन सी
है?
अकरेंस या साइट ऑफ अरेंस यह केमिकल
रिएक्शन जो हम पढ़ी जा रहे हैं
फोटोसिंथेसिस और रेस्पिरेशन ये किस-किस
जगह पे होती है? तो फोटोसिंथेसिस तो आपको
पता है कि जस्ट ग्रीन पार्ट्स ऑफ
ग्रीन पार्ट्स में होगी और वहां पे किसके
अंदर हो रही होती है? ये क्लोरोप्लास्ट के
अंदर हो रही होती है।
ठीक है? ये इसकी अकरेंस है। प्लांट्स के
अंदर ये ग्रीन पार्ट्स जो होते हैं वहां
पर फोटोसिंथेसिस हो रही होती है। बाकी
पार्ट्स में नहीं होती। लेकिन अगर हम
रेस्पिरेशन की देखें बात करें तो हमने कहा
था कि इट अकर इन साइटोप्लाज्म।
साइटोप्लाज्म याद है ना ग्लाइकोलिसिस
साइटोप्लाज्म में होती थी। और साथ में
बाकी के जो क्रेब साइकिल और जो इलेक्ट्रॉन
ट्रांसपोर्ट चेन थी वो कहां पर होती है?
जी माइटोकांड्रिया के अंदर। तो ये
साइटोप्लाज्म प्लस माइटोकांड्रिया में
होगी। और ये जस्ट आपके पास क्लोरोप्लास्ट
के अंदर हो रही होगी। ठीक है? इसके अलावा
इनका अगर देखें एक और कररेक्टर भी हम
डिस्कस कर लें। ड्यूरेशन देख लें। इनका
टाइम पीरियड देख लें कि ये किस टाइम होता
है
और ये किस टाइम हो रहे होते हैं। देखो
फोटोसिंथेसिस का तो आपने सुना होगा कि
प्लांट्स जस्ट जस्ट डे टाइम की बात
करेंगे।
जस्ट दिन के टाइम जब सनलाइट होती है तो
रेस्पिरेशन होती है। अदरवाइज सॉरी
फोटोसिंथेसिस होती है। अदरवाइज
फोटोसिंथेसिस नहीं होती। लेकिन रेस्पिरेशन
ऑल द डे 24 आवर्स 24 घंटे हर टाइम हमें
रेस्पिरेशन करनी पड़ती है क्योंकि
रेस्पिरेशन से एनर्जी हमें मिलती है। और
आप खुद हिसाब लगा लें। कोई ऐसा टाइम है जो
जहां पे हमें एनर्जी नहीं चाहिए होती। हम
अगर सो भी रहे हैं तो हमें एनर्जी
रिक्वायर्ड होती है। हम मैं बात कर रहा
हूं। आप लोग मुझे सुन रहे हैं। इन सभी
कामों में एनर्जी चाहिए होती है। तो
एनर्जी प्रोसेस कौन सा है? रेस्पिरेशन है।
तो इस तरह से आपने कंपैरिजन इनका कर लेना
है। चार पांच पॉइंट्स में आपने बता देना
है इसको। एक टेबल सा बना हुआ है आपकी बुक
में। तो यहां तक किसी का कोई क्वेश्चन है
तो बच्चों आप जरूर पूछिएगा। जी। अल्लाह
हाफिज।
