Video ID: 41mLHVol-d0
Title: Exercise
Subtitle: 
Chapter: Magnetism
Section: 
Duration: 11:34
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज बाबर
अरशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर उम्मीद
है जी आप सब खैरियत से हैं। आज हम चैप्टर
नंबर एट की एक्सरसाइज जो है वो करने जा
रहे हैं। तो सबसे पहले आप लोगों ने चैप्टर
नंबर एट और पेज नंबर 178 के ऊपर आ जाना है
जल्दी से अपनी बुक्स ओपन करके। तो मैं
यहां पर मेंशन कर देता हूं। आपने
पेज नंबर 78 पर आना है। अच्छा जी। अब यहां
पर हमारे पास सबसे पहले एमसीक्यू है व्हिच
वन ऑफ द फॉलोइंग इज नॉट अ मैग्नेटिक
मटेरियल। कौन मैग्नेटिक मटेरियल नहीं है?
कोबाल्ट, आयरन, एलुमिनियम या निक। तो आपको
पता है कि एलुमिनियम जो है वो हमारे पास अ
मैग्नेटिक मटेरियल नहीं है। तो पहले
एमसीक्यू का आंसर आपके पास सी ऑप्शन
एलुमिनियम हो जाएगी। नंबर टू है मैग्नेटिक
लाइंस ऑफ़ फोर्स। तो मैग्नेटिक लाइंस का
मैंने आपको बताया था नॉर्थ से निकलती हैं
और साउथ में जाती हैं। तो यहां पर ऑप्शन
एक ही है। एंटर इंटू द साउथ पोल। तो डी इज
द राइट ऑप्शन।
नंबर थ्री परमानेंट मैग्नेट्स कैन नॉट बी
मेड बाय। तो सॉफ्ट आयरन के जरिए आप
परमानेंट मैग्नेट जो है वो नहीं बना सकते।
रीज़ हम लोगों ने जब चैप्टर को डिस्कस किया
था तो वहां पर भी इसको डिस्कस किया था। तो
थ्री में बच्चों आपके पास ऑप्शन आ जाएगी
ए। नंबर फोर है परमानेंट मैग्नेट्स आर
यूज्ड इन। तो जो मैग्नेटिक रिकॉर्डिंग
वाला टॉपिक था उसमें आपको याद होगा हमने
परमानेंट मैग्नेट को जो है वो यूज़ किया
था। तो इसलिए आप इसमें अ डी ऑप्शन को
सेलेक्ट करेंगे। नंबर फाइव है अ कॉमन मेथड
यूज्ड टू मैग्नेटाइज अ मटेरियल। तो आपको
याद है हमने स्ट्रोकिंग एक मेथड पढ़ा था
डबल टच और सिंगल टच। तो स्ट्रोकिंग को हम
यूज़ करते हैं ऐज़ अ किसी भी मटेरियल को
मैग्नेटाइज़ करने के लिए। नंबर सिक्स अ
मैग्नेटिक कंपास इज़ प्लेस्ड अराउंड अ बार
मैग्नेट एट फोर पॉइंट्स एज़ शोन इन फिगर अ
व्हिच डायग्राम वुड इंडिकेट द करेक्ट
डायरेक्शन ऑफ़ द फील्ड? तो मैग्नेटिक लाइंस
आपने वो सेलेक्ट करनी है नॉर्थ से साउथ
वाली। तो वो आपके पास सी ऑप्शन में वो
ऑप्शन आपके पास मौजूद है। इसलिए सी इज़ द
राइट ऑप्शन। नंबर सेवन है अ स्टील रोड इज़
मैग्नेटाइज्ड बाय डबल टच। आप डायग्राम में
एमसीक्यू पेज नंबर 179 पर देखें। वि वन
वुड बी द करेक्ट पोलरिटी ऑफ द एबी मैग्नेट
जो नीचे बाहर पड़ी हुई है। तो उसमें आपके
पास जहां आप साउथ से टच कर रहे थे वो
नॉर्थ क्रिएट होगा और जहां नॉर्थ से कर
रहे थे वहां साउथ होगा। तो ए इज दी
राइट ऑप्शन। और लास्ट वन एट वाला एमसीक्यू
जो है द बेस्ट मटेरियल टू प्रोटेक्ट अ
डिवाइस। तो इस चैप्टर का लास्ट टॉपिक आपने
सॉफ्ट आयरन से रिलेटेड पढ़ा था। तो डी
ऑप्शन जो है वो सॉफ्ट आयरन हम चूज़ करेंगे।
क्योंकि सॉफ्ट आयरन को अगर आप रखेंगे तो
उसके अंदर कोई भी मटेरियल जो है वो सेफ
रहेगा क्योंकि उसमें से मैग्नेटिक लाइंस
पास नहीं होंगी। सारी की सारी लाइंस उस
सॉफ्ट आयरन में से पास होंगी। अच्छा जी।
इसके बाद आ जाता है शॉर्ट आंसर्स क्वेश्चन
जो भी है। क्वेश्चन है। अब इसमें 8.1 है
व्हाट आर टेम्परेरी एंड परमानेंट मैग्नेट?
तो आपको याद होगा मैंने आपको बताया था
टेंपरेरी मैग्नेट्स वो हैं जो किसी दूसरे
मैग्नेट के मैग्नेटिक फील्ड की वजह से
बनाए जाएं। उन्हें हम टेंपरेरी मैग्नेट्स
कहते हैं। और परमानेंट मैग्नेट आपको याद
है उनका जो फील्ड है वो बाकी रहता है। ये
नहीं है कि विद दी पैसेज ऑफ़ टाइम उनका
फील्ड खत्म नहीं होगा। तो ये मैं आपको बता
देता हूं। हम लोग पेज नंबर
165 के ऊपर जो टॉपिक था वो हम इसमें ऐड कर
सकते हैं। डिफाइन मैग्नेटिक फील्ड ऑफ अ
मैग्नेट। तो मैग्नेटिक फील्ड क्या होता
है? कोई भी मैग्नेट उसके इर्द-गिर्द वाला
जो एरिया है जहां पर वो किसी दूसरे
मैग्नेट के ऊपर फोर्स लगा सकता है। दैट इज
कॉल्ड मैग्नेटिक फील्ड। और ये आपको पेज
नंबर 166 पर मिल जाएगा। व्हाट आर
मैग्नेटिक लाइंस ऑफ फोर्स? तो हमने कहा था
पेपर पर मैग्नेटिक फील्ड को ड्रॉ करने के
लिए हमारे पास मैग्नेटिक लाइंस मौजूद है।
दे आर इमेजिनरी लाइंस एंड दीज़ लाइंस आर
ओरिजनेटेड फ्रॉम नॉर्थ एंड एंटर्स इनू
साउथ। तो ये आपको पेज नंबर 166 का जो
सेकंड टॉपिक है उस पर आपको इसका आंसर मिल
जाएगा। नंबर फोर है नेम सम यूजेज ऑफ
परमानेंट मैग्नेट्स एंड
इलेक्ट्रोमैग्नेट्स। तो आपको याद है हमने
मैग्नेटिक रिले पढ़ा, हमने सर्किट ब्रेकर
पढ़ा, हमने कन पढ़ी, हमने टेलीफोन रिसीवर
पढ़ा। तो ये सारे इलेक्ट्रोमैग्नेट्स थे।
और अगर आप एसी जनरेटर और लाउडस्पीकर की
बात करें तो उसमें हम परमानेंट मैग्नेट को
यूज़ करते हैं। व्हाट आर मैग्नेटिक डोमेनस?
आपको याद होगा जब फेरोमैग्नेटिक मटेरियल्स
हम पढ़ रहे थे तो उसमें हमने पढ़ा था कि
कुछ रीजंस ऐसे होते हैं जहां पर
इलेक्ट्रॉन की स्पिन और ऑर्बिटल मोशन एक
दूसरे को सपोर्ट करती है और वो हिस्सा
हाईली मैग्नेटाइज हो जाता है और उस हिस्से
को हम बोलते हैं मैग्नेटिक डोमेन।
व्हिच टाइप ऑफ मैग्नेटिक फील्ड इज फॉर्म्ड
बाय अ करंट कैरिंग लॉन्ग कॉइल। तो आपको
याद है अगर हमारे पास एक इस तरह से लॉन्ग
कॉइल है
और अगर आप इसमें से करंट गुजारते हैं बाय
कनेक्टिंग अ बैटरी तो ये भी एक मैग्नेट बन
जाएगा और इसका एक नॉर्थ और दूसरा साउथ और
मैग्नेटिक फील्ड लाइंस जो है वो नॉर्थ से
साउथ की तरफ जाएंगी लाइक दिस। तो ये
बिल्कुल वैसे ही है जैसे बार मैग्नेट का
होता है।
तो बारग्नेट के फील्ड से इसका फील्ड जो है
वो मिलताजुलता है। लास्ट क्वेश्चन वेरीेंट
8.7 पैरामैग्नेटिक और डायमैग्नेटिक तो
आपको याद होगा जब हमने पैरामैग्नेटिक
मटेरियल्स पढ़े तो हमने कहा था उसमें स्पिन
और ऑर्बिटल मोशन इलेक्ट्रॉन की एक दूसरे
को सपोर्ट करते हैं। और रिजल्टेंट आपको एक
फोर्स मिलती है। इसलिए वहां पर वो आपके
पास क्या कहलाता है? पैरामैग्नेटिक
मटेरियल। एग्जांपल लाजमी लिखिएगा।
एलुमिनियम वगैरह जो मैंने आपको अंडरलाइन
करवाई थी आप लेक्चर जाकर उसमें भी देख
सकते हैं। और अगर आप पेज नंबर की बात
करेंगे तो ये आपको
पेज नंबर
172 के ऊपर मिल जाएगा जिसमें एलुमिनियम,
लिथियम इसकी एग्जांपल्स हैं। और
डायमैग्नेटिक मटेरियल्स में वो मैग्नेटिक
फील्ड एक दूसरे को कैंसिल कर देते हैं और
रिजल्टेंट फील्ड नहीं होता। जीरो होता है।
तो ये आपके पास हो जाएगा डायमैग्नेटिक
मटेरियल्स। और इसी तरह इनमें कॉपर,
बिस्मिथ और वाटर सेकंड हेडिंग में
एग्जांपल जरूर ऐड करेंगे। अच्छा जी। इसके
बाद ये थे आपके पास शॉर्ट आंसर्स
क्वेश्चन। अब हम चलते हैं अ कंस्ट्रक्टेड
रिस्पांस क्वेश्चंस की तरफ। तो जो आपके
पास सी पार्ट है इसका। अब इसमें आपके पास
पहला जो क्वेश्चन लिखा हुआ है वो है टू
बार मैग्नेट्स आर स्टर्ड इन अ वुडन बॉक्स
लेबल पोल्स ऑफ द मैग्नेट्स एंड आइडेंटिफाई
P एंड Q ऑब्जेक्ट्स। तो आपने क्या करना
है? टू स्टिमुलेट अ मैग्नेट वी नीड टू
प्लेस एन ऑब्जेक्ट Ph नियर द नॉर्थ पोल ऑफ़
वन मैग्नेट एंड प्लेस एन अदर ऑब्जेक्ट Q
नियर द साउथ पोल ऑफ़ अदर मैग्नेट। तो इन
दिस वे आप वो चेक कर सकते हैं या
आइडेंटिफाई कर सकते हैं। नंबर टू अ स्टील
बार हैज़ टू बी मैग्नेटाइज्ड
बाय प्लेसिंग इट इनाइड अ सॉललेनॉइड सच दैट
एंड ए ऑफ़ अ बार मैग्नेट बिकम्स अ नॉर्थ
पोल एंड एंड बी बिकम्स साउथ पोल। डॉ अ
सर्कल डायग्राम ऑफ सॉललेनॉइड शोइंग स्टील
बार इनसाइड इट। तो बिल्कुल ऐसे ही जैसे
मैंने आपको अभी ये बताई है ड्रॉ करके कि
ये अगर आप इसके ऊपर हम इसके अंदर समझ लें
ये जो कॉइल है ये आपने किसके ऊपर बाउंड की
हुई है एक स्टील बार के ऊपर ये वाली कॉइल
आपने बाउंड की हुई है। तो सेम आप ये वाली
डायग्राम उस के अंदर ये जो मैंने अभी ये
क्वेश्चन पढ़ाया आप इसमें ऐड कर सकते हैं।
नंबर थर्ड है आपके पास टू बार मैग्नेट्स
आर लंग एज शोन इन फिगर। अ कंपास इज़
प्लेस्ड एट द मिडिल ऑफ द गैप इट्स नीडेड
यानी इट्स नीडल सेटल्स इन द नॉर्थ साउथ
डायरेक्शन लेबल नॉर्थ एंड साउथ पोल ऑफ
मैग्नेट जस्टिफाई योर आंसर बाय ड्राइंग अ
फील्ड लाइंस। तो पहली बात अगर आप डायग्राम
में देखें तो आप देखेंगे कि जो राइट मैग
फर्स्ट मैग्नेट है उसमें जो राइट है वो
नॉर्थ पोल है और जो लेफ्ट है वो आपके पास
साउथ पोल है और अगर आप दूसरे वाले मैग्नेट
की बात करेंगे तो राइट जो है वो साउथ है
और लेफ्ट जो है वो नॉर्थ है। रीज़न द कंपास
नीडल स्टेज इन द नॉर्थ साउथ डायरेक्शन।
अगर आप उसकी डायरेक्शन देखें तो वो नॉर्थ
और साउथ वाली जो डायरेक्शन है वो आपको मिल
रही है। वेयर एज इन द मिडिल ऑफ स्पेस द
मैग्नेटिक फील्ड लाइंस शुड बी फ्रॉम नॉर्थ
टू साउथ। तो ये आपने रीज़न इसमें लाजमी तौर
पे ऐड करनी है। अच्छा जी। इसके बाद हम
चलते हैं क्वेश्चन नंबर फोर पर। क्वेश्चन
नंबर फोर है। इलेक्ट्रिक करंट और मोशन ऑफ़
इलेक्ट्रॉन्स प्रोड्यूस मैग्नेटिक फील्ड
इज़ द रिवर्स प्रोसेस टू दैट इज़ मैग्नेटिक
फील्ड गिव्स राइज़ टु इलेक्ट्रिक करंट। इफ
यस गिव एन एग्जांपल एंड डिस्क्राइब इट
ब्रीफली। तो मैंने आपको जब चैप्टर पढ़ाया
था तब आपको ये बताया था कि दो ऑप्शंस हैं।
आप करंट की वजह से मैग्नेटिक फील्ड
प्रोड्यूस करते हैं। और अब इसमें पूछा गया
है मैग्नेटिक फील्ड की वजह से करंट
प्रोड्यूस हो सकता है? तो बिल्कुल हो सकता
है। दिस प्रोसेस इज़ कॉल्ड इंडक्शन। जिसे
आप इंडक्शन का नाम देते हैं। अगर फॉर
एग्जांपल आप दो कॉइल्स यूज़ कर रहे हैं तो
इसको म्यूचुअल इंडक्शन का नाम देते हैं।
अगर एक ही कॉइल है तो उसको हम सेल्फ
इंडक्शन का नाम देते हैं। और ये सारी
बातें आप आगे बड़ी क्लासेस में जाकर जो है
वो डिस्कस करेंगे। जनरेटिंग इलेक्ट्रिसिटी
जो है वो आप इसमें एसी जनरेटर आप इसमें
एग्जांपल ऐड कर सकते हैं। क्योंकि उसमें
हम कॉइल को घुमाते हैं और उसमें करंट
प्रोड्यूस होता है। लास्ट वन है अ फोर
सिमिलर सॉललेनॉइड्स। आपको डायग्राम में
नजर आ रही हैं। और उसने कहा है जी द
मैग्नीट्यूड ऑफ़ करंट इन ऑल ऑफ देम शुड बी
सेम। अ शो बाय डायग्राम द डायरेक्शन ऑफ़
करंट इन ईच सॉललेनॉइड सच दैट द करंट इन
एनी वन सॉललेनॉइड इज़ व्हिच शो अप द नेट
मैग्नेटिक फील्ड एट द सेंटर इज़ डायरेक्टली
टुवर्ड्स द सॉललेनाइड। एक्सप्लेन योर
आंसर। तो सबसे पहली चीज़ आप लिख लीजिए। जो
सॉललेनाइड A है उसमें करंट की डायरेक्शन
क्लॉकवाइज़। जो बी है उसमें एंटीक्लॉकवाइज,
सी में फिर क्लॉकवाइज और डी में
एंटीक्लॉकवाइज। सो व्हेन करंट इन वन ऑफ द
सॉललेनाइड इज टर्नड ऑफ द डायरेक्शन ऑफ
फील्ड ऑब्टेंड एट द सेंटर ओ विल आल्सो बी
टुवर्ड्स द सेम सॉललेनाइड। तो ये जो
स्टेटमेंट मैंने पढ़ी है ये आपने इसमें ऐड
करनी है। तो इस तरीके से आपके चैप्टर नंबर
एट के एमसीक्यूस शॉर्ट आंसर्स क्वेश्चन और
कंस्ट्रक्टेड रिस्पोंस क्वेश्चन जो है वो
कंप्लीट हो जाएंगे। कंप्रहेंसिव क्वेश्चंस
के लिए आपको वीडियोस को देखना पड़ेगा
क्योंकि हर क्वेश्चन एक वीडियो है तो वहां
पर आपको इनके आंसर्स इजीली मिल जाएंगे। तो
आज के लिए इतना ही है बच्चों। अपना ख्याल
रखिए। अल्लाह हाफिज।
