Video ID: A5fPaprJS_k
Title: Magnetisation and Demagnetisation (8.9)
Subtitle: 
Chapter: Magnetism
Section: 
Duration: 14:43
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज बाबर
हर्षद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर। आज हम
चैप्टर नंबर एट का नेक्स्ट टॉपिक करने जा
रहे हैं जो कि है मैग्नेटाइजेशन एंड
डीमैग्नेटाइजेशन।
मैग्नेटाइजेशन का मतलब बच्चों ये है कि
अगर आप स्टील बार को मैग्नेटाइज कर दें
किसी भी मेथड के जरिए तो इस मेथड को हम
कहेंगे मैग्नेटाइजेशन। यानी अगर आप उसमें
मैग्नेटिज्म इंड्यूस कर दें
इसी तरह डीमैग्नेटाइजेशन का मतलब ये है कि
अगर हम उसमें से मैग्नेटाइजेशन को रिमूव
कर दें तो इस मेथड को हम कहेंगे
डीमैग्नेटाइजेशन।
किसी भी बॉडी को मैग्नेटाइजेशन करने की या
डीमैग्नेटाइजेशन करने की डिफरेंट मेथड्स
हैं जो आज के लेक्चर में हम डिस्कस
करेंगे। तो सबसे पहले हम लोग डिस्कस
करेंगे बच्चों
और मैग्नेटाइजेशन में पहला मेथड जो है वो
है आपके पास [नाक से की जाने वाली आवाज़]
स्टॉकिंग।
ठीक है बच्चों? अच्छा अब स्टॉकिंग के अंदर
हमारे पास फर्दर एक से दो मेथड मौजूद है।
लेकिन सबसे पहले आपको पता होना चाहिए कि
स्टॉकिंग होती क्या है? तो आपने याद रखना
है स्टॉकिंग के अंदर इन दिस मेथड
इन अ
स्टील बार
बाय यूजिंग
द मैग्नेटिक फील्ड
एक परमानेंट मैग्नेट के मैग्नेटिक फील्ड
को इस्तेमाल करते हुए अगर हम स्टील बार के
अंदर मैग्नेटिज्म इंड्यूस कर दें तो दिस
मेथड इज कॉल्ड स्टोकिंग। अब स्टोकिंग के
दो तरीके हैं। नंबर वन है आपके पास
सिंगल टच
मेथड।
अच्छा जी। अब सिंगल टच मेथड में बच्चों
क्या होता है? आपने एक स्टील बार को
हॉरिजॉन्टल जो है वो प्लेस करना है। ये
आपके पास क्या है? स्टील बार।
और आपने अब एक मैग्नेट
इंक्लाइंड पोजीशन में लेना है। किस पोजीशन
में? इंक्लाइंड। इंक्लाइंड का मतलब होता
है झुका हुआ। तो इस पोजीशन में आपने इस
मैग्नेट को बार-बार यहां से मूव करवाना
है। इस डायरेक्शन में ये वाली डायरेक्शन
जो है वो इसकी होगी। मल्टीपल टाइम्स जब आप
इस मैग्नेट को इसके साथ टच करेंगे। इसके
साथ फ्रॉम वन एंड से दूसरे एंड तक आप इसको
मूव करवाएंगे। तो अब इस मेथड के जरिए इस
स्टील बार की जो डोमेनस है वो एलाइन हो
जाएंगी। और इस तरह हम कहेंगे कि हमने इसके
अंदर मैग्नेटिज्म इंड्यूस कर लिया। सो
ड्यू टू दिस रीज़न दिस मेथड इज़ कॉल्ड सिंगल
टच मेथड। सिंगल टच के बाद हम यही काम जो
है वो डबल टच मेथड के जरिए भी कर सकते
हैं। सो अब हम जो सेकंड मेथड है उसमें लिख
लेंगे दैट इज़
डबल
टच
मेथड। अच्छा जी। अब क्योंकि डबल टच यहां
पर इनवॉल्व है तो इसका मतलब यही है कि
यहां पर आप दो मैग्नेट जो है वो यूज़
करेंगे। स्टील बार आपके पास उसी तरह से ही
है।
ये आपके पास क्या है? जी
स्टील बार। और अब आपने जो मैग्नेट्स लेने
हैं उसमें सबसे पहले
सेंटर। ये आपके पास सेंटर आ गया।
यहां पर उसका आ जाएगा जी एक मैगनेट का
नॉर्थ पोल
और दूसरे मैग्नेट का आपने लेना है
साउथ पोल और ये ऑब्वियसली यहां पर इसका
क्या मौजूद होगा
साउथ पोल मौजूद होगा और यहां पर इसका
नॉर्थ पोल जो है वो मौजूद होगा। ऑपोजिट
पोल्स यानी आपने लेने हैं। और उसी तरह अब
आप नॉर्थ को इस वाले मैग्नेट को मूव
करवाएंगे इस डायरेक्शन में और इस वाले
मेथड को आप मूव करवाएंगे
इस डायरेक्शन में। तो क्योंकि अब डबल टच
हो रहा है। इसी वजह से इसको हम कहते हैं
जी डबल टच मेथड। आपने नॉर्थ को इस साइड पर
मूव करवाना है बार-बार। इसके साथ यूं रखकर
आप यूं समझ लें। फॉर एग्जांपल ये हमारे
पास स्टील बार है और इस स्टील बार के साथ
आपने एक मैग्नेट जो है वो उसको
कंटीन्यूअसली इस डायरेक्शन में मूव करवाते
जाएंगे। लाइक दिस इंक्लाइंड पोजीशन होना
जरूरी है और दूसरे मैग्नेट को हम
कंटीन्यूअसली इस साइड पर मूव करवाते
जाएंगे। तो इस मेथड के जरिए हमने स्टील
बार को क्या कर लिया? मैग्नेटाइज कर लिया।
सो ये आपके पास कहलाता है स्ट्रोकिंग।
यानी जिसके जरिए आप मटेरियल को क्या कर
लें? मैग्नेटाइज कर लें। इसके बाद जो
मैग्नेटाइजेशन का दूसरा पॉइंट है वो है
बच्चों आपके पास
सॉललेनॉइड
अच्छा अब बाय मेकिंग अ सॉललेनॉइड और इस
सॉललेनॉइड को आपने एक्चुअली में क्या
बनाना है? इलेक्ट्रोमैग्नेट।
और आपको पता है बच्चों इलेक्ट्रोमैग्नेट
एक्चुअली में क्या होता है? ये आपके पास
होता है एक
टेंपरेरी मैग्नेट
और इस टेंपरेरी मैग्नेट में जब तक करंट
गुजरता है वो आपके पास मटेरियल मैग्नेट
है। जैसे ही करंट गुजरना बंद उसका
मैग्नेटिक फील्ड भी खत्म हो जाता है। अब
करना ये है आपके पास फर्ज कर लें ये एक
सिलेंडर है और इस सिलेंडर के ऊपर हमने
अपनी वायर को जो है वह माउंट कर लिया।
और आपने इसके साथ बैटरी लगाई यानी करंट
गुजार कर आप मैग्नेटिज्म इंड्यूस कर रहे
हैं। अच्छा अब होगा क्या कि जब इस
सॉललेनाइड में से करंट गुजरेगा तो मैंने
आपको बार बताया है कि ये सॉललेनाइड आपके
पास क्या बन जाएगी? मैग्नेट। इसका एक पोल
जो है वो आपके पास नॉर्थ और दूसरा पोल जो
है वो साउथ बन जाएगा। अब क्वेश्चन ये है
कि विच पोल इज नॉर्थ एंड विच पोल इज साउथ?
नॉर्थ और साउथ का हमें कैसे पता चलेगा? सो
फॉर डिटरमिनिंग द पोल्स अ वी विल यूज़
राइट [गला साफ़ करने की आवाज़] हैंड रूल।
अच्छा जी। अब राइट हैंड रूल क्या कहता है?
राइट हैंड रूल ये कहता है ग्रिप द
सॉललेनॉइड।
सोलेनाइड विद योर
राइट हैंड
कर्ल इन द
डायरेक्शन ऑफ करंट
क्योंकि आपको पता है करंट जो है वो
पॉजिटिव से नेगेटिव की तरफ फ्लो करता है।
तो आपने सॉललेनाइड को ग्रिप करना है विद
योर राइट हैंड। और इस तरह से आपने उसको
ग्रिप करना है कि आपकी जो फिंगर्स है वो
कर्ल हो इन द डायरेक्शन ऑफ करंट। देन
थंब
विल इंडिकेट
दी नॉर्थ पोल
ऑफ दी मैग्नेट तो आपको थंब बताएगा किसको?
नॉर्थ पोल को। फॉर एग्जांपल मैंने आपको
अभी बताया कि ये हमारे पास डायग्राम है।
यहां पर अगर हम देखें तो करंट जो है वो
फ्लो कर रहा है पॉजिटिव से नेगेटिव तरफ।
यानी इस तरह अपवर्ड जो बैक साइड है वो
हमने ड्रॉ नहीं की और करंट इस तरह से फ्लो
कर रहा है। तो ये सारे लूप्स में करंट की
डायरेक्शन अपवर्ड है। यानी करंट आगे से
पीछे की तरफ जा रहा है। तो अब ये देखें
फर्ज कर लें। हमने इसके ऊपर वायर को वाउंड
किया हुआ है। तो करंट जा रहा है आगे से
पीछे की तरफ। तो आप अपनी फिंगर्स को कर्ल
करेंगे राइट हैंड को इस तरह से। बात समझ
रहे है? अगर मैं आपको कैमरे की तरफ करके
दिखाऊं तो ये इस तरह से है। अगर करंट जा
रहा है इधर से इधर यानी आगे से पीछे की
तरफ तो हम अपनी फिंगर्स को यूं कर्ल
करेंगे आगे से पीछे की तरफ। तो थंब आया इस
साइड पर। तो इट मीन्स ये वाला जो है आपके
पास क्या है? नॉर्थ पोल और दूसरा
ऑटोमेटिकली क्या होगा? साउथ पोल। आप इस
डायग्राम को थोड़ा सा अ इनवर्ड करके भी
बना सकते हैं। उसके लिए आपको क्या करना
है? आप फॉर एग्जांपल
ये उसी तरह से हमारे पास अ पीस ऑफ सिलेंडर
है। हमने इसके ऊपर अपनी वायर को
बाउंड कर लिया है।
और अब हम बैटरी के पोल्स जो है वो बदल
देते हैं। यहां नेगेटिव है और यहां
पॉजिटिव है। तो करंट ने जाना है पॉजिटिव
से नेगेटिव। यानी पीछे से आगे की तरफ। तो
इन सारे लूप्स में करंट जो है वो डाउनवर्ड
होगा। बैक साइड वालों में अपवर्ड होगा। अब
अगेन हम अपनी फिंगर्स को करंट पीछे से आगे
की तरफ आ रहा है। तो आप फिंगर्स को यूं
कर्ल करेंगे। तो थंब जा रहा है उस तरफ। सो
इट इज़ योर नॉर्थ पोल और ऑटोमेटिकली यानी
जिस डायरेक्शन में आपका क्या आएगा? थंब उस
डायरेक्शन में आपका क्या होगा? नॉर्थ पोल।
तो ये दो मेथड है जिसके जरिए आप किसी भी
मटेरियल को मैग्नेटाइज
कर सकते हैं। सेकंड
आपने इसमें डिस्कस कर लिया
डीमैग्नेटाइजेशन। तो अब हम चलते हैं
डीमैग्नेटाइजेशन की तरफ।
अच्छा जी। डीमैग्नेटाइजेशन में बच्चों
हमारे पास तीन मेथड्स हैं और उसमें से जो
पहला मेथड है वो है बाय
हेडिंग। अच्छा जी। अब आपने याद रखना है जब
भी आप किसी मटेरियल को हीट करेंगे
तो हीट करने से मॉलिक्यूल्स की काइनेटिक
एनर्जी जो है वो इनक्रीस होगी और काइनेटिक
एनर्जी का ताल्लुक है मोशन से और ऑब्वियस
बात है हम यहां पर कौन सी मोशन की बात कर
रहे हैं? वाइब्रेटरी मोशन की। जब आप हीट
करेंगे तो मॉलिक्यूल्स बहुत तेजी से
वाइब्रेट होना शुरू होंगे। और इस
वाइब्रेशन की वजह से
इस वाइब्रेशन की वजह से आपकी जो डोमेनस है
वो
एलाइन
से चली जाएंगी कहां पर?
रैंडम पोजीशन में। कल हमने डोमेन अह
डोमेनस की बात की थी कि सारी डोमेनस अगर
फॉर एग्जांपल यह एक मटेरियल है तो इस
मटेरियल के अंदर सारी डोमेनस ये अभी एलाइन
फॉर्म में यानी सबकी डायरेक्शन एक है। अगर
नहीं पता तो आप कल वाला लेक्चर जाकर देख
लीजिए ताकि आपको समझ आ जाए। जब आप हीट
करेंगे तो मॉलिक्यूल्स वाइब्रेट करेंगे।
वाइब्रेट करने की वजह से ये डोमेनस एलाइन
से रेंडम पोजीशन में वापिस आ जाएंगी। इसका
मतलब है अब मटेरियल की मैग्नेटाइजेशन खत्म
हो गई। अब आपका मटेरियल मैग्नेटाइज नहीं
रहा। तो बाय यूजिंग हीट मेथड हम किसी भी
मटेरियल को डीमैग्नेटाइज कर सकते हैं।
नंबर टू
बाय हैमरिंग।
अच्छा जी। हैमरिंग मतलब ये है कि अगर
हमारे पास उसी तरह से ये एक मटेरियल है और
ये अभी आपके पास मैग्नेटाइज है तो आप हैमर
के थ्रू इसको बार-बार हिट करें और जब हम
बार-बार हैमर से इसको स्ट्राइक करेंगे तो
ये वाइब्रेट करेगा और वही वाइबेशंस फिर
वही वाला कॉन्सेप्ट आ जाएगा कि इन
वाइबेशंस की वजह से डोमेनस एलाइंड से
रैंडम पोज़िशंस पर वापस आ जाएंगी और हम
कहेंगे कि आपका मटेरियल जो है वो अह अ
डीमैग्नेटाइज हो गया है। तो अगेन यहां पर
रीज़ क्या है?
वाइब्रेशन। तो वाइब्रेट करेंगे। वाइब्रेट
करने की वजह से डोमेनस फिर एलाइन से कहां
चली जाएंगी? रैंडम पोजीशंस पर वापस आ
जाएंगी। तो इसलिए वो मटेरियल क्या हो
जाएगा? डीमैग्नेटाइजेशन हो जाएगी उसकी।
थर्ड नंबर पर है।
थर्ड नंबर नाम आप बाद में लेकिन पहले आप
यही वाला मेथड जो है वो दोबारा देखें।
इसमें आपने क्या करना है? उस मटेरियल को
आपने पास करवाना है इलेक्ट्रोमैग्नेट में
से। कहां से? उस मटेरियल को आप पास
करवाएंगे इलेक्ट्रोमैग्नेट में से। यानी
के अगर हमारे पास ये वो वायर है, वो
सॉललेनाइड है और आपने इसको कनेक्ट किया
हुआ है विद बैटरी। पॉजिटिव नेगेटिव करंट
जा रहा है और यह मैगनेट बन गई है। आपको
पता ही है नॉर्थ और यह साउथ। अब आप जिस
मटेरियल को डीमैग्नेटाइज करना चाह रहे
हैं, आप उस मटेरियल को इसके अंदर से पास
करवाएंगे। जब वो मटेरियल इसके अंदर से पास
होगा तो उसकी डोमेनस अगेन एलाइन से रैंडम
पोजीशन पर वापस आ जाएंगी और हम कहेंगे कि
आपका मटेरियल जो है वो डीमैग्नेटाइज हो
चुका है। तो इसलिए बाय यूजिंग दिस मेथड
हमने क्या किया? अपने मटेरियल को
डीमैग्नेटाइज कर लिया। सो दिस मेथड इज
कॉल्ड अल्टरनेटिंग करंट व्हिच इज कॉल्ड
एसी अल्टरनेटिंग करंट। तो दीज़ थ्री मेथड्स
आर फॉर मैग्नेटाइजेशन एंड वी हैव टू
मेथड्स आर फॉर मैग्नेटाइजेशन कि किसी भी
मटेरियल में आप किस तरह से मैग्नेटाइजेशन
को इंड्यूस कर सकती हैं। तो आज के लिए
इतना ही है। अपना ख्याल रखिए। अल्लाह
हाफिज।
