Video ID: d-72mjh0T0E
Title: Soft as Magnetic Shield
Subtitle: 
Chapter: Magnetism
Section: 
Duration: 9:06
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज़ बाबा
इर्षद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर उम्मीद
है जी आप सब खैरियत से हैं। चैप्टर नंबर
एट हमारा चल रहा था और आपने होपफुली
चैप्टर एट के जितने भी टॉपिक्स हैं उनको
यहां से देखने के बाद बुक से रीड आउट भी
कर लिया होगा। बट फिर भी किसी भी टॉपिक
में, किसी भी पॉइंट में अगर आपको लग रहा
है कि कोई कंफ्यूजन है तो आप कमेंट सेक्शन
में अपना क्वेश्चन पूछ सकते हैं। आज हम
चैप्टर नंबर एट का लास्ट टॉपिक जो है वो
करने जा रहे हैं और वो है
सॉफ्ट आयरन एज मैग्नेटिक शील्ड। शील्ड का
मतलब होता है बच्चों रोकना। और मैग्नेट के
मतलब आपको पता ही है। मैग्नेटिक लाइंस हर
सेंसिटिव मटेरियल जो मैग्नेटिक फील्ड की
वजह से इफेक्ट हो सकता है। जैसे हमने
मैग्नेटिक टेप पढ़ी, मैग्नेटिक डिस्क पढ़ी।
तो ऐसे मटेरियल्स मैग्नेटिक फील्ड
सेंसिटिव मटेरियल्स कहलाते हैं। मैग्नेटिक
फील्ड की वजह से इनका डाटा डिस्ट्रॉय हो
सकता है। तो ऐसे मटेरियल या कोई और
सेंसिटिव मटेरियल जिसको आप मैग्नेटिक
फील्ड से बचाना चाहते हैं। उसको हम सॉफ्ट
आयरन के अंदर रखते हैं। सॉफ्ट आयरन क्यों
यूज़ किया जाता है वो आज के लेक्चर में हम
देखेंगे। मैंने यहां पर लिखा है जी सॉफ्ट
आयरन कोर हैज़ हाई परमीिएबिलिटी।
वेरी इंपॉर्टेंट एमसीक्यू शॉर्ट क्वेश्चन
के सॉफ्ट आयरन जो है इसमें परमीिएबिलिटी
बहुत ज्यादा है। परमीएबिलिटी का मतलब ये
है ऐसा मटेरियल मतलब हाई परमीएबिलिटी मींस
द मटेरियल्स व्हिच अलाउ मैक्सिमम नंबर ऑफ
मैग्नेटिक लाइंस पास थ्रू देम। ऐसे
मटेरियल्स जो अलऊ करें कि मैक्सिमम नंबर
ऑफ लाइंस मैक्सिमम वैल्यू ऑफ़ फ्लक्स उन
मैग्नेटिक मटेरियल्स में से पास कर सके तो
उस मटेरियल को आप बोलते हैं उसकी
परमीएबिलिटी बहुत ज्यादा है। हाई है। हाई
परमीिएबिलिटी मींस अगर कोई मटेरियल
मैक्सिमम लाइंस को अलाउ करे कि वो उसके
अंदर से गुजर जाए तो दैट मटेरियल हैज़ हाई
परमीएबिलिटी। परमेबिलिटी की यहां पे
डेफिनेशन भी है। और आप लोगों ने इसको
अलग से
शॉर्ट क्वेश्चन के पॉइंट ऑफ व्यू से भी
करना है। परमेबिलिटी इज़ द एबिलिटी ऑफ़ अ
मटेरियल टू अलाउ कि वो अलाउ करे, इजाज़त दे
द मैग्नेटिक फ्लक्स और लाइंस। कोई भी आप
वर्ड यूज़ कर सकते हैं। दोनों का मतलब एक
ही है। थ्रू इट व्हेन द मटेरियल इज़
प्लेस्ड इन अ मैग्नेटिक फील्ड। जब आप उसको
मैग्नेटिक फील्ड में प्लेस करें तो वो
मैक्सिमम लाइंस को अपने अंदर से गुजरने की
परमिशन दे। यहां पर आपको एक डायग्राम ड्रॉ
की हुईज़ आ रही है। जो भी आपका सेंसिटिव
मटेरियल है, आपने उस मटेरियल को यहां पर
प्लेस करना है। और ये जो ब्लैक कलर में
सर्कुलर शेप में आपको नजर आ रहा है, दिस
इज़ बच्चों
आयरन
कोर। या आप इसे सॉफ्ट आयरन भी कह सकते
हैं। तो ये एक आपके पास सॉफ्ट आयरन मौजूद
है और बाहर आपके पास दो मैग्नेट्स मौजूद
है। एक नॉर्थ पोल पड़ा हुआ है और दूसरे
मैग्नेट का साउथ पोल आपको नजर आ रहा है।
अच्छा अब आपको पता है मैग्नेटिक फील्ड
लाइंस जो है वो जाएंगी नॉर्थ से साउथ की
तरफ। अब इन लाइंस को जाना तो आपके पास
चाहिए था यूं। इस पैटर्न पर ये लाइन को
जाना चाहिए था। इसी तरह नीचे वाली को इसी
तरह उससे नीचे वाली को लेकिन दरमियान में
हमने रख दिया सॉफ्ट आयरन और मैंने आपको
बताया दिस सॉफ्ट आयरन हैज़
हाई
परमीबिलिटी
ड्यू टू व्हिच दीज़ ऑल लाइंस विल पास फ्रॉम
दीज़ आयरन और सॉफ्ट आयरन एंड देन गो
टुवर्ड्स द साउथ पोल। तो अब हुआ क्या? जो
लाइन यहां से जा रही थी वो आगे नहीं जाएगी
बल्कि इसी सोफ्ड आयरन में से गुजरती हुई
साउथ पोल की तरफ चली जाएगी। इसी तरह ये
सारी लाइंस क्योंकि सर्कुलर फॉर्म में है
तो लाइंस बड़ी आसानी से बेंड होकर इस सॉफ्ट
आयरन में से पास करेंगी और नॉर्थ से साउथ
की तरफ चली जाएंगी और दरमियान में से कोई
एक सिंगल लाइन भी पास
नहीं करेगी और इस वजह से आपका अंदर जो भी
इंस्ट्रूमेंट जो भी मटेरियल जो कि
मैग्नेटिक सेंसिटिव है उसको कोई नुकसान
नहीं पहुंचेगा। तो होपफुली ये आपको बात
समझ आ गई। ये जो अंदर मैग्नेटिक फील्ड
नहीं जा रहा इसके लिए वर्ड यूज़ किया जाता
है मैग्नेटिक शील्ड।
अच्छा जी। आगे हमारे पास कुछ
एप्लीकेशनेशंस हैं। सॉफ्ट आयरन इज़ जनरली
यूज़्ड इन द कोर्स ऑफ़ ट्रांसफ़ार्मर।
ट्रांसफॉर्मर्स आपको पता है आपको अपने
एरियाज़ में नज़र आते हैं। ट्रांसफार्मर जो
वोल्टेज को इंक्रीज़ या डिक्रीज़ करने के
लिए हम इस्तेमाल करते हैं। उनकी अगर
कंस्ट्रक्शन देखी जाए जो कि आगे आप हाई
ग्रेड्स में पढ़ेंगे भी। तो उनमें आयरन की
कोर्स इस्तेमाल होती है जिसके ऊपर पूरा
ट्रांसफार्मर कंस्ट्रक्ट किया जाता है। वो
ट्रांसफार्मर्स उनमें वो जो कोर्स है दैट
आर मेड अप ऑफ फ्रॉम अ सॉफ्ट आयरन और इसके
अलावा उसमें इलेक्ट्रोमैग्नेट्स ये भी जो
है वो सॉफ्ट आयरन में यूज़ होता है। क्यों
यूज़ होता है? आंसर इज़ सेम बिकॉज़ ऑफ़ इट्स
हाई परमी एबिलिटी। अच्छा अब होता ये है जब
आप सोफ आयरन में करंट पास करते हैं तो ये
आपको पता है ये मैग्नेटाइज हो जाता है। ये
नेक्स्ट पेज पर मैं अभी आपको बुक से
मार्किंग भी करवा दूंगा। जब इसमें से करंट
गुजरेगा तो ये मैग्नेटाइज हो जाएगा। और
जैसे ही करंट गुजरना बंद होगा इसका
मैग्नेटाइजेशन खत्म हो जाएगा। अच्छा इसके
अलावा हम इनको कहां पर यूज़ करते हैं?
इलेक्ट्रिक बेल्स में, लाउड स्पीकर्स में,
आयरन की को मतलब सॉफ्ट आयरन यूज़ किया जाता
है। पिकिंग एंड रिलीजिंग आयरन स्क्रैप। आप
लोगों ने कुछ दिन पहले एक टॉपिक देखा था
क्रेंस वाला मैग्नेटिक रेन जिसमें हम हैवी
कार को उठाकर एक जगह से दूसरी जगह पर
शिफ्ट करते हैं। तो वहां पर भी हम ये
सॉफ्ट आयरन को यूज़ किया जाता है। इसके
अलावा गैल्वनोमीटर को सेंसिटिव बनाने के
लिए उसके ऊपर भी जो कॉइल को बाउंड किया
जाता है वो भी किसकी बनाई जाती है? आयरन
की सो दैट मैक्सिमम नंबर ऑफ मैग्नेटिक
लाइंस कैन इज़ली पास थ्रू द आयरन कोर। और
इस वजह से वो आपका इंस्ट्रूमेंट जो है वो
सेंसिटिव बन जाता है। गैल्वनोमीटर मैंने
आपको बताया था इज़ एन इंस्ट्रूमेंट यूज़्ड
टू डिटेक्ट द करंट। करंट को मेजर करने के
लिए डिटेक्ट करने के लिए करंट गुजर है या
नहीं? वी यूज़ गैल्वोमीटर।
सो ये आपके पास इंपॉर्टेंट
शॉर्ट क्वेश्चंस। के तौर पे ये बात पूछी
जा सकती है। ये भी आपके पास शॉर्ट
क्वेश्चन है और ओवरऑल अगर देखा जाए तो इट
इज़ एनी इंपॉर्टेंट
लॉन्ग क्वेश्चंस। तो आप देख रहे हैं इसमें
इस टॉपिक में शॉर्ट लॉन्ग एमसीक्यू ये
सारा कुछ मौजूद है। तो आपने बच्चों कोशिश
करनी है इस टॉपिक को अच्छे तरीके से जो है
वो आप प्रिपेयर कर लें। बुक से मैं आपको
मार्किंग करवा दूं। फर्स्ट ऑफ ऑल जो सॉफ्ट
आयरन एज अ मैग्नेटिक मटेरियल है उसमें जो
आपकी फर्स्ट लाइन है वो इसकी रीज़ होगी कि
सॉफ्ट आयरन हैज़ हाई मैग्नेटिक परमीएबिलिटी
उसके बाद परमीएबिलिटी की डेफिनेशन है।
उसके बाद इसमें वर्किंग आ जाएगी कि इफ अ
सेंसरी मैग मैग्नेटिक डिवाइस इज़
इनक्लोज़्ड। तो ये यहां से इसकी वर्किंग
है। अ उसके बाद इस फिगर को एक्सप्लेन किया
गया है। ये भी आप एक्सप्लेनेशन में ऐड कर
सकते हैं। और लास्ट पर इसके यूजज़ हैं।
यूज़ज़ या एप्लीकेशनेशंस। सो इन दिस वे यू
विल कंप्लीट दिस टॉपिक फॉर लॉन्ग
क्वेश्चन। सो आज के लिए इतना ही है।
नेक्स्ट टाइम इंशााल्लाह हम नेक्स्ट
चैप्टर की तरफ मूव करेंगे और एक्सरसाइज की
तरफ जाएंगे। तब तक के लिए टेक योरसेल्फ।
अल्लाह हाफिज।
