Video ID: FZ8Tf5AhpIQ
Title: Magnetic Materials, Properties of Magnets
Subtitle: 
Chapter: Magnetism
Section: 
Duration: 13:44
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम। माय नेम इज
बाबर अरशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर।
उम्मीद है आप सब खैरियत से होंगे। आज हम
स्टार्ट करने जा रहे हैं नाइंथ क्लास
फिजिक्स का चैप्टर नंबर एट। चैप्टर नंबर
एट बच्चों रिलेटेड है मैग्नेटिज्म से और
मैग्नेटिज्म ही इस चैप्टर का नाम है। अगर
हम ओल्ड बुक और न्यू बुक को कंपेयर करें
तो ये चैप्टर इस बुक में एक नया एडिशन है
जो कि पहले इस बुक में मौजूद नहीं था। और
इस चैप्टर का जो कंटेंट है उसका कुछ
पोर्शन 10थ क्लास में से लिया गया है। कुछ
पोर्शन सेकंड ईयर से भी उन्होंने इस बुक
में ऐड किया है। तो अगर आपने इस चैप्टर को
अंडरस्टैंड करना है तो डे वन से आपकी इस
चैप्टर के ऊपर ग्रिप जो है वो बड़ी
स्ट्रांग होनी चाहिए। चैप्टर का नाम है
मैग्नेटिज्म। और आपको पता है मैग्नेटिज्म
का मतलब ये होता है हम मैग्नेट्स के बारे
में पढ़ते हैं। आपने मैग्नेट्स देखे भी
होंगे और मैग्नेट्स में ये होता है कि अगर
फॉर एग्जांपल मेरे पास ये एक मैग्नेट है
और मेरे पास ये कोई दूसरा मटेरियल है।
लेट्स से आयरन है, लोहा है। तो जब हम इस
आयरन को इस मैग्नेट के करीब लाएंगे तो ये
मैग्नेट इस आयरन को अपनी तरफ अट्रैक्ट कर
लेगा। इसी फोर्स को हम नाम देते हैं
मैग्नेटिज्म का जो कि एक डिस्टेंस के ऊपर
भी दूसरे मटेरियल्स के ऊपर लगती है। तो
डेफिनेशन क्या है? मैग्नेटिज्म इज़ अ फोर्स
दैट एक्ट्स एट अ डिस्टेंस अपॉन मैग्नेटिक
मटेरियल्स। अब इसमें सबसे इंपॉर्टेंट बात
है ये भाई। मैग्नेटिक मटेरियल्स के ऊपर ये
फोर्स जो है वो एक्ट करेगी और फासले के
ऊपर भी डिस्टेंस के ऊपर भी एक्ट कर सकती
है। फॉर एग्जांपल अब अगर हम आयरन की जगह
वुड को मैग्नेट के करीब लाएं तो क्या
होगा? कुछ भी नहीं होगा। आप उसको बिल्कुल
साथ भी जोड़ दें तब भी मैग्नेट उस वुड को
आए अपनी तरफ अट्रैक्ट नहीं करेगा। द रीज़न
वुड इज़ अ नॉन मैग्नेटिक मटेरियल। वो
मैग्नेटिक मटेरियल है ही नहीं। तो
मैग्नेटिज्म सिर्फ उन्हीं बॉडीज पर लगती
है जो मैग्नेटिक मटेरियल्स होते हैं। उसके
बाद हमारे पास है मैग्नेटिक मटेरियल्स को
भी मैंने यहां पर आपके लिए इसीलिए लिख
दिया है कि व्हाट आर मैग्नेटिक मटेरियल्स।
तो वो मटेरियल्स दैट आर अट्रैक्टेड जो
मैग्नेट्स की तरफ अट्रैक्ट हो जाएं उनको
हम मैग्नेटिक मटेरियल्स कहते हैं। तो ये
एक शॉर्ट क्वेश्चन के पॉइंट ऑफ व्यू से आप
लोगों ने करना है। इसमें एक एक्टिविटी भी
हम लोग परफॉर्म करते हैं। आप क्या करें?
एक पेपर ले लें और उस पेपर के ऊपर आप बहुत
सारे आयरन फिलिंग्स जो हैं वो इसके ऊपर
डिस्ट्रीब्यूट कर लें।
और अब क्या करें आप? इसके बॉटम साइड पर
आपने मैगनेट को रखना है
और उसको यूं घुमाकर आगे की तरफ लेकर आना
है। आप देखेंगे कि जैसे-जैसे पेपर के नीचे
से हम मैग्नेट को मूव करवा रहे हैं। आयरन
फीलिंग्स उसके साथ-साथ मूव करेंगी। इसका
मतलब ये है कि आयरन फीलिंग्स आर मैग्नेटिक
मटेरियल्स। और मैग्नेटिज्म जो है वो
कांटेक्ट में ना भी हो अगर बॉडी। अगर बॉडी
कांटेक्ट में नहीं भी है तो भी मैग्नेट उस
बॉडी को अपनी तरफ अट्रैक्ट कर लेगा। इस
तरह की फोर्सेस को हम फील्ड फोर्सर्सेस का
भी नाम देते हैं। अच्छा जी। अब हमारे पास
नेक्स्ट है टॉपिक 8.2 प्रॉपर्टीज ऑफ
मैग्नेट्स। और प्रॉपर्टीज ऑफ मैग्नेट्स
में बच्चों सबसे पहली जो प्रॉपर्टी हम
पढ़ने जा रहे हैं वो है
आ जा मैग्नेटिक पोल्स का क्या मतलब है?
हमारे पास कोई भी जो मैग्नेट होता है
उसमें
एक पोल जो है वो नॉर्थ होगा। दूसरा
साउथ होगा। इसे हम आमतौर पे इस तरह से
रिप्रेजेंट करते हैं कि एन पोल व्हिच इज
में नॉर्थ पोल एंड एस पोल इसका मतलब है जी
साउथ पोल। अब हमारी जो अर्थ है आपको पता
है कि वो भी बिल्कुल इस तरह से उसके भी
नॉर्थ एंड साउथ एंड नॉर्थ साउथ
ईस्ट एंड वेस्ट। तो अगर हम एक स्टैंड ले
लें और उस स्टैंड के ऊपर
आप एक मैग्नेट को किसी भी धागे से बांध
लें। तो जब मैग्नेट अपनी बिल्कुल रेस्ट
पोजीशन पर आएगा तो आप देखेंगे कि उस
मैग्नेट की जो पोजीशन है वो बिल्कुल वही
होगी जिस एंड पर हमारा जमीन का जो नॉर्थ
पोल है वो मौजूद है। तो यहां पर बच्चों जी
आपके पास आ जाएगा नॉर्थ और ये वाला आ
जाएगा साउथ। तो आप देख सकते हैं कि दे आर
एग्जैक्टली पैरेलल टू ईच अदर। इन्हें इन
एंड्स को हम मैग्नेटिक पोल्स का नाम देते
हैं। इससे नेक्स्ट चलते हैं। नंबर टू
अट्रैक्शन एंड रिपल्शन।
अट्रैक्शन एंड
रिपल्शन ऑफ मैग्नेटिक पोल्स।
बहुत इंपॉर्टेंट शॉर्ट क्वेश्चन भी है और
मैंने आपको बताया इंपॉर्टेंट लॉन्ग
क्वेश्चन के तौर पर भी यह पूछा जा सकता है
ऑफ मैग्नेटिक।
अच्छा जी। अब इसको समझने के लिए आपने क्या
करना है बच्चों? आपने एक मैग्नेट लेना है।
और उस मैग्नेट को आपको पता है इसके अंदर
एक पोल जो है वो नॉर्थ होगा। दूसरे वाला
साउथ इसको आप किसी भी धागे से बांध लें।
और इस मैग्नेट के करीब आप एक दूसरा
मैग्नेट लेकर आए
और इस तरह से लाएं कि इसका भी नॉर्थ जो है
वो इसी साइड पर हो। यानी ये सेम पोल्स एक
दूसरे को फेस कर रहे हो। जैसे ही हम इसको
करीब लाएंगे तो क्या होगा? हमने ये देखा
कि जब हमने इनको करीब लाए तो इन दोनों
पोल्स ने एक दूसरे को क्या किया? रिपेल
किया। इट मींस नॉर्थ और नॉर्थ क्या है?
सेम पोल्स हैं। तो हम लिख सकते हैं लाइक
या
सेम पोल्स
ईच अदर।
तो ये जी हमारी इस बात का कंक्लूजन है। अब
इसी बात को हम रिपीट करेंगे। लेकिन अब
आपने रिपीट इस तरह से करना है। उसी तरह
आपके पास वो जैसे मैंने आपको बताया कि जी
कोई भी आप जो है वो स्टैंड ले लें और उस
स्टैंड के साथ
हमने एक मैग्नेट को हैंग किया हुआ है।
सस्पेंड किया हुआ है। और ये आपके पास वो
मैग्नेट है।
नॉर्थ एंड साउथ। अब आप इसके करीब जो
मैग्नेट लाएंगे वो इस तरह से लेकर आएंगे
कि उसका साउथ पोल जो है वो नॉर्थ की तरफ
फेस कर रहा हो। तो जब हम इनको करीब लेकर
आए तो हमने क्या देखा? हमने ये देखा कि ये
दोनों एक दूसरे को क्या कर रहे हैं?
अट्रैक्ट। तो यहां से कंक्लूजन क्या
निकला? कंक्लूजन ये है। अब ये डिफरेंट
पोल्स हैं। तो डिफरेंट मींस अनलाइक। सो वी
कैन राइट
अनलाइक पोल्स
अट्रैक्ट
ईच
अदर। तो ये हमारी बात का क्या आ गया है?
जी कंक्लूजन।
तीसरे नंबर पर हमारा जो पॉइंट है वो है
आइडेंटिफिकेशन ऑफ अ मैग्नेट।
आइडेंटिफिकेशन
ऑफ अ
अच्छा जी। आइडेंटिफिकेशन ऑफ मैग्नेट का
मतलब ये है कि आपने आइडेंटिफिकेशन का मतलब
होता है शिनाख्त करना।
आइडेंटिफाई करना, पता चलाना मैग्नेट का।
अच्छा, अब हम चाह रहे हैं कि हमें पता चले
कि हमारे पास एक मटेरियल है। क्या वो
मैग्नेट है या नहीं? तो कैसे पता चलेगा?
सेम एक्सपेरिमेंट हम जो है वो रिपीट
करेंगे। और एक्सपेरिमेंट कुछ इस तरह से
है।
ये आपके पास वही स्टैंड वापस आ गया।
और इस स्टैंड के साथ हमने
वो जो मैंने आपको पहले बताया था उसी तरह
धागे से रस्सी से
एक मैग्नेट को हैंग कर लिया। सस्पेंड कर
लिया। नॉर्थ है। साउथ पोल उसके इस तरह से
मौजूद हैं। अच्छा अब आप जिस मटेरियल को
चेक करना चाह रहे हैं फॉर एग्जांपल मेरे
पास वो मटेरियल है ये वाला
इस तरह से। अच्छा अब हम इसकी मैं इसकी
साइड्स को नाम दे रहा हूं। ये इसको वन एंड
कह लें और ये टू है। अब वन एंड को नॉर्थ
के करीब लाए। तो जब हम इनको करीब लाए तो
इनके दरमियान में हो गई
अट्रैक्शन।
अब पहली चीज ये क्लियर हो गई कि ये
मटेरियल मैग्नेटिक है। क्योंकि मैग्नेट ने
इसको अपनी तरफ अट्रैक्ट कर लिया।
अच्छा अब हम क्या करेंगे? इसको उठाकर इसी
तरह घुमाकर
यहां ले आएंगे और
साउथ एंड के करीब और सेम ये वन वाला फेस
जो है वो इसकी तरफ होगा और टू वाला दूर
होगा। जब हम यहां करीब लाए तो हमने देखा
कि यहां पर भी क्या हो गई है?
अट्रैक्शन।
अब दूसरी चीज जो इंपॉर्टेंट है। पहला
पॉइंट हमने जब इन नॉर्थ पोल ने इस एंड को
अट्रैक्ट किया था तो दो बातें हमारे माइंड
में क्लिक हुई। पहली बात ये थी कि ये
मटेरियल मैग्नेटिक मटेरियल है।
और नंबर टू वाली जो बात है वो ये है कि
यहां तो ये मटेरियल खुद एक मैग्नेट है। अब
उसको चेक करने के लिए जब हम घुमाकर इधर
लाए तो पता चला यहां पर भी अट्रैक्शन हो
गई। अब जब यहां पर भी अट्रैक्शन हुई तो
पहली चीज़ तो ये क्लियर हो गई कि भ ये
ऑब्जेक्ट मैग्नेट नहीं है। क्योंकि अगर ये
मैग्नेट होता तो दोनों साइड से अट्रैक्शन
ना होती। लेकिन अगर इस साइड को जब आप करीब
लाए तो यहां पर अगर ये इसको क्या कर दे
रिपेल तो रिपेल का मतलब ये है कि नॉर्थ
इसको अट्रैक्ट कर रहा है तो साउथ इसको
रिपेल कर रहे है तो इट मींस इट इज़ अ
मैग्नेट तो इस तरह हम पता चला सकते हैं कि
कोई मटेरियल मैग्नेटिक मटेरियल है या
मैग्नेट है। तो रिपल्शन आपको बताएगी
अट्रैक्शन से आप इस बारे में श्योर नहीं
हो सकते कि वो मैग्नेट है या नहीं।
रिपल्शन जो है वो आपको बताएगी बिटवीन द
लाइट पोल्स कि वो आपके पास मैग्नेट है या
नहीं। इसलिए हम कहते हैं रिपल्शन इज़
रियल टेस्ट।
आखिरी बात अ जगह हमारे पास थोड़ी सी कम है।
लेकिन चल हम इसको यहां मैनेज करते हैं।
फोर्थ पॉइंट। फोर्थ पॉइंट आपके पास बच्चों
ये है
जो मोनोपोल्स हैं
उनके बारे में है। मोनोपोल्स का मतलब ये
होता है सिंगल पोल। मोनोपोल्स मींस
सिंगल पोल। अगर मेरे पास ये एक मैग्नेट
है। ये आपको पता है जी नॉर्थ और ये साउथ।
अगर मैं इस मैग्नेट को दो हिस्सों में
डिवाइड कर लूं यहां से। अब आपके सामने ये
हमने साउथ अलग कर लिया और नॉर्थ को अलग कर
लिया।
लेकिन बच्चों आपने याद रखना है ये यहां पर
अगेन नॉर्थ डिवेप कर लेगा और यहां पर साउथ
डिवेप कर लेगा। अगर हम इसको मज़द काट दें।
इवन इतना छोटा कर दें कि ये एक डॉट रह
जाए। तो उस डॉट की भी एक साइड जो है वो
नॉर्थ होगी और दूसरी साउथ होगी। इट मींस
वी कैन से दैट मोनोपोल्स
या आइसोलेटेड पोल्स का वर्ड भी यूज़ हो
सकता है।
मोनोपोल्स
डज़ नॉट
एकज़िस्ट। ये हमारी इस बात का कंक्लूजन है।
सो दीज़ आर द फोर प्रॉपर्टीज ऑफ मैग्नेट्स
जिनको आप याद रखेंगे क्योंकि ये लॉन्ग
क्वेश्चन के पॉइंट ऑफ व्यू से आपसे पूछी
जा सकती हैं। साथ-साथ जब भी चैप्टर
स्टार्ट हो मैं आपसे यही कहता हूं कि
साथ-साथ जो है वो बुक से पढ़ लें ताकि
आपके माइंड में अगर कोई भी क्वेश्चन आए तो
आप कमेंट सेक्शन में पूछ सकें। तो बच्चों
जी आज के लिए इतना ही है। टेक योरसेल्फ।
अल्लाह हाफिज।
