Video ID: HPCEnKAzf0w
Title: Electromagnets
Subtitle: 
Chapter: Magnetism
Section: 
Duration: 11:40
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज बाबर
अरशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर उम्मीद
है जी आप सब खैरियत से हैं। चैप्टर नंबर
एट जो है ये हम कर रहे थे और चैप्टर नंबर
एट का एक बहुत ही इंपॉर्टेंट टॉपिक जो है
वो आज हम करने जा रहे हैं और वो टॉपिक है
आपके पास इलेक्ट्रोमैग्नेट।
इलेक्ट्रो का मतलब होता है जी करंट और
मैग्नेट का मतलब होता है मैग्नेटिक
इफेक्ट। तो अगर हम इलेक्ट्रोमैग्नेट को
डिफाइन करें तो इलेक्ट्रोमैग्नेट का मतलब
ये होगा इलेक्ट्रो का मतलब मैंने आपको
बताया इलेक्ट्रो मींस
करंट और मैग्नेट का मतलब आप लोग जानते
हैं। तो बेसिकली इलेक्ट्रोमैग्नेट्स
आर द टाइप्स ऑफ टेंपरेरी मैग्नेट्स व्हिच
बिकम्स मैग्नेट व्हेन करंट पाससेस थ्रू
देम। जब करंट गुजरेगा तो ये मैग्नेट है।
जैसे ही करंट गुजरना बंद इनका मैग्नेटिक
इफेक्ट भी खत्म हो जाएगा। इसलिए हम इनको
क्या बोलते हैं? इलेक्ट्रोमैग्नेट्स।
एन आयरन नेम जिसे आप कील कहते हैं। कील और
रोड बिकम्स अ मैग्नेट। वो मैग्नेट बन
जाएगी। व्हेन एन इलेक्ट्रिक करंट पाससेस
थ्रू अ कॉइल ऑफ़ वायर अराउंड इट। फर्ज कर
लें ये मेरे पास एक लोहे का कील है। हमने
इसके ऊपर एक वायर को चढ़ा दिया है। और वायर
को चढ़ाने के बाद बाउंड करने के बाद हम
इसमें से करंट पास करवाएं। तो ये आयरन नेल
जो है ये आपके पास क्या बन जाएगा? मैग्नेट
एंड दैट इज कॉल्ड इलेक्ट्रोमैग्नेट।
अच्छा जितनी ज्यादा लूप्स आप इसके ऊपर
ज्यादा चढ़ाएंगे ये उतना स्ट्रांग मैग्नेट
बनेगा। और दूसरा करंट जितना ज्यादा करंट
गुजारेंगे उतना ज्यादा ये स्टंग मैग्नेट
बनेगा। इसका मतलब है दो बातें इसको
स्ट्रांग मैग्नेट बनाती है। उनमें से एक
बात आपके पास है
नंबर ऑफ लूप्स
और नंबर टू आपने उसमें से करंट कितना
गुजारा है। तो ये दोनों बातें डायरेक्टली
प्रोपोर्शनल है उस मैग्नेट की स्ट्रेंथ
के। जितना ज्यादा ये दोनों बातें होंगी
मैग्नेट उतना स्ट्रांग होगा। अच्छा अब
इसके डिफरेंट किस्म के यूजज़ हैं और बहुत
ज्यादा इंपॉर्टेंट यूजज़ हैं। मैंने
डायग्राम्स को ऑलरेडी बोर्ड पर बनाया है।
सिर्फ इसीलिए कि ड्यूरिंग लेक्चर हमारा जो
लेक्चर है वो शॉर्ट ड्यूरेशन का हो। टाइम
वेस्ट ना हो। तो हम चलते हैं अभी
मैग्नेटिक रिले की तरफ जो आपका फर्स्ट
टॉपिक है। मैग्नेटिक रिले का बच्चों मतलब
होता है एक सर्किट की मदद से दूसरे सर्किट
में करंट को कंट्रोल करना। एक सर्किट की
मदद से दूसरे सर्किट में करंट को कंट्रोल
करना या आप यूं कह लें
स्मॉल करंट
लार्ज करंट
इन
एंड अदर
सर्किट तो एक सर्किट में करंट की मदद से
आप दूसरे सर्किट में करंट को कंट्रोल कर
रहे हैं। सब में इलेक्ट्रोमैग्नेट जो है
वो यूज़ होगा। कैमरामैन जो है अगर आपको वो
सिर्फ इस डायग्राम को ज़ूम करके दिखाए तो
ये हमारे लिए जरा ज्यादा इजी हो जाएगा
समझना। इस डायग्राम में बच्चों आप लोगों
ने ये देखना है हमारे पास उसी तरह ये एक
फ्रेम है उसके ऊपर ये एक जो आपका सिलेंडर
है उसके ऊपर हमने वायर को बाउंड किया हुआ
है। ठीक है? जहां से आपने इसको इनपुट देनी
है। तो दैट इज कॉल्ड लो करंट इनपुट
सर्किट। यहां से आपका करंट इसके अंदर एंटर
होगा। जब इसमें से करंट बनेगा तो बच्चों
आपको पता है इट इज़ अ सॉललेनाइड। और
सॉललेनाइड की ये प्रॉपर्टी ये है कि व्हेन
करंट पाससेस थ्रू इट इट बिकम्स अ बार
मैग्नेट और इसे आप कहते हैं
इलेक्ट्रोमैग्नेट। करंट इसमें से फ्लो
करेगा ये बन गया जी मैग्नेट। अच्छा अब जब
तक तो करंट स्मॉल है मैंने आपको अभी बताया
करंट की वैल्यू अगर कम है तो ये इतना
स्ट्रांग मैग्नेट नहीं है। लेकिन अगर करंट
की वैल्यू ज्यादा हो जाए तो इट बिकम्स अ
स्ट्रांग मैग्नेट। और ये क्या करेगा? जब
स्टंग मैग्नेट बनेगा तो ये जो लगा हुआ है
व्हिच इज़ कॉल्ड आयरन आर्मेचर। आयरन लोहे
को कहते हैं। ये उसका बना हुआ आर्मेचर है।
जब ये मैग्नेट स्ट्रांग बनेगा तो इस
आर्मेचर को अपनी तरफ अट्रैक्ट करेगा इस
स्प्रिंग के थ्रू। जब ये इसके थ्रू इसकी
तरफ अट्रैक्ट होगा तो आपके पास ये इसको
ऊपर की तरफ पुश करेगा। आपको ये नजर आ रहा
है। जैसे ही ये इसकी तरफ अट्रैक्ट हुआ।
इसने इसको ऊपर की तरफ पुश किया। जब ये ऊपर
की तरफ पुश हुआ तो ये कांटेक्ट्स जो थे ये
आपस में मिल जाएंगे। ये जो ब्लैक से मैंने
शो किए जब ये कांटेक्ट आपस में मिल गए तो
जो करंट यहां फ्लो कर रहा था अब वो यहां
से दूसरे सर्किट में फ्लो करना स्टार्ट कर
देगा। इसका मतलब ये हुआ इस सर्किट की मदद
से आप इस सर्किट के करंट को कंट्रोल कर
रहे हैं। एंड दिस इज कॉल्ड मैग्नेटिक
रिले। क्लियर हो गया जी। सेकंड
टेलीफोन रिसीवर। वैसे तो ये बुक में थर्ड
है लेकिन हम इसको पहले पढ़ लेते हैं।
टेलीफोन रिसीवर बहुत ज्यादा सिंपल है।
देखिए सबसे पहले इसके अंदर जो हमारा
माइक्रोफोन होता है आपने उसके बारे में
याद रखना है।
अगेन मैं कैमरामैन से यही कहूंगा कि वो
आपको ये वाली डायग्राम जो है वो ज़ूम करके
दिखाए ताकि आपको यही जो है वो टॉपिक अच्छी
तरह से क्लियर हो जाए। माइक्रोफोन क्या
करता है? आपकी वॉइस को कन्वर्ट करता है
इलेक्ट्रिकल
सिग्नल में। तो इसका मतलब ये हुआ आपने
माइक्रोफोन की मदद से अपनी वॉइस को
कन्वर्ट कर लिया इलेक्ट्रिकल सिग्नल में।
वो इलेक्ट्रिकल सिग्नल जो है उसने जाना है
कहां पर? उसने जाना है बच्चों रिसीवर तक
जहां से आपने आवाज को सुनना है। अब रिसीवर
के एंड पर आप लोग देखें यहां पर उसी तरह
से हमारे पास एक इलेक्ट्रोमैग्नेट है और
इस इलेक्ट्रोमैग्नेट के ऊपर हमने इस वायर
को वाउंड किया हुआ है। आपको ये नजर आ रहा
है कि वायर यहां से जा रही है। इसके ऊपर
वाउंड है। यहां से दूसरे एंड पर और यहां
से वापस। तो करंट जो कि आपके माइक्रोफोन
से कन्वर्ट हुआ था वो इसमें एंटर होगा और
जब ये एंटर होगा तो ये इलेक्ट्रोमैग्नेट
बन जाएगा मैग्नेट।
ये इसका मैग्नेटिज्म ऑन हो गया। ये
मैग्नेट बना। जब ये मैग्नेट बनेगा तो ये
जो डायफ्राम है इट इज़ मेड अप ऑफ़ आयरन। ये
इस डायफ्राम को अपनी तरफ अट्रैक्ट करेगा।
अब करंट कभी कम हो रहा है और कभी ज्यादा।
तो इस वजह से आपका ये जो डायफ्राम है ये
वाइब्रेट करेगा क्योंकि मैग्नेट इसको अपनी
तरफ अट्रैक्ट कर रहा है। नहीं कर रहा। कर
रहा है। नहीं कर रहा। तो ड्यू टू दिस
वाइब्रेशन आपने वो जो आवाज भेजी थी वो
अगेन आवाज में कन्वर्ट हो जाएगी और
माइक्रोफोन से या माउथ पीस से वो आवाज
रिसीवर के एंड तक पहुंच गई है और वहां पर
हम उस आवाज को सुन रहे हैं। इज इट क्लियर?
चलिए नेक्स्ट चलते हैं। सर्किट ब्रेकर
वेरीेंट
अ एक्सरसाइज के अंदर भी इसका लॉन्ग
क्वेश्चन जो है वो मौजूद है। सर्किट
ब्रेकर जो है ये बच्चों बेसिकली क्या करता
है? जैसे कि नाम से जाहिर है व्हेन
लार्ज
और एक्सेसिव करंट
कम्स
इट।
सर्किट। जब आपके पास क्या हुआ बच्चों?
ज्यादा करंट आ गया तो ज्यादा करंट आने की
वजह से सर्किट ब्रेकर ने सर्किट को ब्रेक
कर दिया। और अब जो करंट है वो आगे फ्लो
नहीं करेगा। और जब ये करंट आगे फ्लो नहीं
करेगा तो ये आपकी किसी भी डिवाइस को
नुकसान नहीं पहुंचा सकेगा। आपके घर की
बाकी एप्लायंसेस जो है वो खराब नहीं
होंगी। अच्छा अब होता क्या है? आप उसी तरह
देख सकते हैं। ये कॉपर स्टील ये कांटेक्ट
पॉइंट्स है और यहां से करंट जो है वो फ्लो
करते हुए आ रहा है और इस सॉललेनाइड में से
गुजर रहे है और यहां से आपके आगे घर की
बाकी अप्लायंसेस की तरफ जा रहे हैं। उसी
तरह ये आर्मेचर है। पीवट का मतलब है ये
आपके पास इस तरह से मूव कर सकता है। अच्छा
अब जब तक तो स्मॉल करंट है आपका ये
इलेक्ट्रोमैग्नेट मैग्नेट है लेकिन इतना
स्ट्रांग नहीं है। लेकिन अगर किसी वजह से
ज्यादा करंट आ गया तो आपका ये जो
सॉललेनाइड है जो कि इलेक्ट्रोमैग्नेट है
ये एक स्ट्रांग मैग्नेट बन जाएगा। जब ये
स्ट्रांग मैग्नेट बनेगा तो ये क्या करेगा?
ये इस आयरन आर्मेचर को अपनी तरफ अट्रैक्ट
करेगा। जैसे ही आयरन आर्मेचर इसकी तरफ
अट्रैक्ट होगा क्या होगा? ये कांटेक्ट
ब्रेक हो जाएगा। अब जब ये कांटेक्ट ब्रेक
हुआ तो इसका मतलब है फर्दर करंट पीछे से
आना स्टॉप हो गया है और आपकी जो बाकी
अप्लायंसेस हैं उस तक ज्यादा करंट नहीं
पहुंचेगा और वो खराब नहीं होंगी। तो
बिल्कुल सिंपल लास्ट वन
इलेक्ट्रोमैग्नेटिक केंस। तो मैंने कोशिश
की है जी कन बना दी जाए। थोड़ा सा आपको
आईडिया हो जाए। इलेक्ट्रोमैग्नेटिक केंस
में बच्चों हम लोग क्या यूज करते हैं?
हैवी मैग्नेट्स यूज करते हैं। हैवी
इलेक्ट्रो
मैग्नेट्स हम यूज़ करते हैं। अब होता क्या
है? जब उन मैग्नेट्स में से करंट गुजरता
है तो करंट गुजरने की वजह से वो क्या बन
जाते हैं? मैग्नेट। और जब वो मैग्नेट
बनेंगे तो आपने जिस भी गाड़ी को उठाना है
आप कन को उसके पास लेकर जाएं और उस गाड़ी
को उसके साथ आप
अटैच कर लें। ये गाड़ी उसकी तरफ अट्रैक्ट
होगी और ये बड़े स्ट्रांग वे से उसके साथ
कनेक्ट हो जाएगी, जुड़ जाएगी। अब आपने फॉर
एग्जांपल कन को इस गाड़ी को यहां से उठाकर
यहां मूव करवाना था। तो इसको घुमाकर आप अब
इधर ले आए और जब आप इसको यहां लाएंगे तो
आपने करंट जो है उसको अब
ऑफ कर देना है। तो जैसे ही करंट बच्चों ऑफ
होगा इसका जो मैग्नेटिक इफेक्ट है अब वो
क्या हो गया? खत्म। जब वो मैग्नेटिक
इफेक्ट खत्म हो जाएगा तो मैग्नेट जो है वो
गाड़ी को छोड़ देगा। और इस तरह से हमने
गाड़ी को या किसी भी स्क्रैप को, किसी भी
हैवी चीज को, स्टील को एक प्लेस से उठाकर
दूसरी प्लेस तक ट्रांसफर कर दिया। तो दीज़
आर द वेरी इंपॉर्टेंट एप्लीकेशनेशंस ऑफ
इलेक्ट्रोमैग्नेट्स एंड वाइडली यूज़्ड इन
आवर डेली लाइफ। तो आपने इनको बहुत ही
अच्छे तरीके से लर्न करना है। डायग्राम्स
बड़ी इंपॉर्टेंट है। एक दो तीन दफा जुबानी
बनाएंगे तो आपको इनकी प्रैक्टिस हो जाएगी।
लाजमी इस टॉपिक को कर लीजिएगा। आज के लिए
इतना ही है। अपना ख्याल रखिए। अल्लाह
हाफिज।
