Video ID: SvTMN_0Xx4Q
Title: Domain Theory of Magnetism
Subtitle: 
Chapter: Magnetism
Section: 
Duration: 5:56
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज़ बाबर
अरशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर उम्मीद
है सब खैरियत से हैं। आज हम चैप्टर नंबर
एट का नेक्स्ट टॉपिक करने जा रहे हैं
व्हिच इज़
डोमेन थ्योरी ऑफ़ मैग्नेटिज्म। अह फर्दर
मोर अह वी आल्सो डिस्कस अह पैरामैग्नेटिक,
डायमैग्नेटिक एंड फेरामैग्नेटिक मटेरियल्स
अलोंग विद अ मैग्नेटिक डोमेनस एंड देयर
एलाइनमेंट। तो सबसे पहले बच्चों यहां पर
आपने राइट साइड पर देखना है। आपके सामने
मैंने एक मैग्नेट जो है वो ड्रॉ किया है
और आपको पता है कि जो मैग्नेट है इसका
मैग्नेटिक फील्ड नॉर्थ से साउथ पोल की तरफ
होता है। तो आप देख रहे हैं कि मैग्नेटिक
फील्ड लाइंस जो है वो नॉर्थ से निकल कर
साउथ की तरफ जा रही हैं। अब सॉललेनाइड
नीचे मैंने सेकंड डायग्राम में डॉ की है
और उसके साथ एक बैटरी अटैच कर दी है। और
आपको ये भी पता है कि व्हेन करंट पासेस
थ्रू अ सॉललेनाइड इट बिहेव्स लाइक अ बार
मैग्नेट। ये बार मैग्नेट की तरह बिहेव
करती है। यानी कि इसका मैग्नेटिक फील्ड और
नीचे सॉललेनाइड का मैग्नेटिक फील्ड दोनों
क्या होंगे? सेम होंगे। अब क्वेश्चन ये है
सॉललेनाइड के अंदर मैग्नेटिक फील्ड कहां
से आया? तो आंसर है बच्चों मोशन ऑफ
चार्जेस। तो सॉललेनाइड में क्योंकि
इलेक्ट्रॉन्स हैं तो हम रिस्पांसिबल किसको
ठहराएंगे? इलेक्ट्रॉन्स की मोशन को। जो
रिस्पांसिबल है फॉर दिस मैग्नेटिज्म। तो
बेसिकली कोई भी जो मटेरियल जो मैग्नेट है
उसमें आप देखेंगे तो आपको पता चलेगा कि
उसके अंदर मौजूद इलेक्ट्रॉन्स दो तरह की
मोशन करते हैं। एक स्प्रिंग दूसरा
ऑर्बिटल। मैं यहां पर लिख भी रहा हूं।
आपने याद भी रखना है। जो इलेक्ट्रॉन्स हैं
उनकी दो तरह की मोशन है। एक स्पिन है और
दूसरी
ऑर्बिटल है। स्पिन का मतलब बच्चों होता है
अपने ही एक्सिस के गिर्द घूमना। लाइक दिस
और ऑर्बिटल का मतलब होता है अ इन अ
सर्कुलर पाथ। मोशन इन अ सर्कुलर पाथ।
चैप्टर नंबर टू में हमने टाइप्स ऑफ मोशन
को डिस्कस किया भी था। अच्छा अब होता ये
है कि अ कुछ मटेरियल्स ऐसे होते हैं
जिसमें इलेक्ट्रॉन्स की स्पिन और ऑर्बिटल
मोशन या तो वो एक दूसरे को सपोर्ट करते
हैं और कुछ मटेरियल ऐसे होते हैं जिसमें
वो एक दूसरे के हो कैंसिल कर देते हैं।
इफेक्ट को कैंसिल कर देते हैं। जिनमें
आंसर जीरो ना आए। आंसर कुछ रिजल्टेंट आए
उसे आप बोलते हैं डपोल। मैग्नेटिक डायपोल।
आपकी बुक में डेफिनेशन भी आपको मिल जाएगी।
यानी अगर आपको इलेक्ट्रॉन और की ऑर्बिटल
और स्प्रिंग मोशन की वजह से रिजल्टेंट
मिले जीरो ना हो तो वो कहलाएगा मैग्नेटिक
डपोल। अच्छा अब हम आगे चलते हैं और इनकी
टाइप्स देखते हैं कौन-कौन सी है? फर्स्ट
ऑफ़ ऑल वी हैव अ पैरामैग्नेटिक मटेरियल्स।
तो मैंने आपको अभी बताया इलेक्ट्रॉन्स की
मोशन दो तरह की है। एक है ऑर्बिटल दूसरा
है स्पिन। तो ऑर्बिटल और स्पिन मोशन की
वजह से जो इलेक्ट्रॉन्स हैं उनकी जो मोशन
है एक ऑर्बिटल दूसरा स्पिन ये क्या करें
एक दूसरे को
सपोर्ट करें तो ऐसे मटेरियल्स को हम बोलते
हैं पैरामैग्नेटिक मटेरियल्स एंड
एलुमिनियम एंड लिथियम आर देयर एग्जांपल्स।
सो ये आपके पास बच्चों इंपॉर्टेंट है फॉर
शॉर्ट क्वेश्चंस प्लस
एमसीक्यूस में पूछा जा सकता है जी लिथियम
इज़ वि मटेरियल तो आपने इनमें से एक
सेलेक्ट करना होगा। नेक्स्ट वन इज़
डायमैग्नेटिक मटेरियल। तो यहां पर सपोर्ट
करें यहां पर आप देखें तो मैंने लिखा है
देयर स्पिन एंड ऑर्बिटल मोशन की वजह से जो
मैग्नेटिक फील्ड प्रोड्यूस हो रहा है उसका
आंसर कितना आ रहा है? ज़ीरो। तो दीज़
मटेरियल्स आर कॉल्ड डायामग्नेटिक
मटेरियल्स एंड कॉपर, बिस्मिथ एंड वाटर आर
देयर एग्जांपल्स। नेक्स्ट वी हैव वेरी
इंपॉर्टेंट टाइप ऑफ़ मटेरियल्स एंड दीज़ आर
कॉल्ड फेरोमैग्नेटिक मटेरियल्स।
फेरोमैग्नेटिक मटेरियल्स क्या होते हैं?
स्टोरी सुन लीजिए।
इनमें हमने पढ़ लिया कि एक में स्पिन और
ऑर्बिटल मोशन एक दूसरे को सपोर्ट करती है।
एक में कैंसिल कर देते हैं। फेरोमैग्नेटिक
मटेरियल्स में कुछ रीजंस ऐसे होते हैं
जहां पर इलेक्ट्रॉन की स्पिन और ऑर्बिटल
मोशन एक दूसरे को सपोर्ट करेगी। और उस
मटेरियल का वो वाला हिस्सा हाइली
मैग्नेटाइज हो जाएगा। वो हिस्सा जब हाइली
मैग्नेटाइज हो जाएगा तो इस तरह के बहुत
हिस्से आपको मिलेंगे जो हाइली मैग्नेटाइज
होंगे लेकिन ओवरऑल वो एक दूसरे के इफेक्ट
को कैंसिल कर रहे होंगे तो इन मटेरियल्स
को जहां पर पोर्शंस हो रीजंस हो वेयर
मैग्नेट वेयर अ स्पिन एंड ऑर्बिटल मोशन ऑफ़
इलेक्ट्रॉन्स फॉर ईच अदर एंड दैट रीजन
बिकम्स हाइली मैग्नेटाइज सो दीज़ मटेरियल्स
आर कॉल्ड फेरो एरोमैग्नेटिक मटेरियल्स और
वो जो रीजंस है जहां पर स्पिन और ऑर्बिटल
मोशन एक दूसरे को सपोर्ट करके उसको हाइली
मैग्नेटाइज बना रही है। दैट इज कॉल्ड
मैग्नेटिक डुबेन्स। सो आप यहां पर देखें
मैंने लिखा है द ग्रुप ऑफ़ एटम्स इन
फेरोमैग्नेटिक मटेरियल्स फॉर्म अ रीजन। एक
एरिया एक हिस्सा बना रहे हैं। उस हिस्से
की जो लेंथ है दैट इज ओनली 0.1 मि.मी. दैट
इज हाईली मैग्नेटाइज्ड। तो वो हिस्सा जो
है वो क्या कहलाएगा? मैग्नेटिक डोमेन। ये
एक मटेरियल
