Video ID: wCUfa0LvAEM
Title: Induced Magnetism, Temporary and Permanent Magnet
Subtitle: 
Chapter: Magnetism
Section: 
Duration: 8:01
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज़ फादर
अरशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर उम्मीद
है जी आप सब खैरियत से होंगे। चैप्टर नंबर
एट जो है वो हम स्टार्ट कर चुके हैं और आज
हम उसका थर्ड टॉपिक जो है वो करने जा रहे
हैं। लास्ट टाइम हमने मैग्नेटिज्म और उसके
बाद मैग्नेट की प्रॉपर्टीज के बारे में
डिस्कस किया था। आज के लेक्चर में आप लोग
पढ़ेंगे कि
इंड्यूस्ड मैग्नेटिज़्म क्या होती है?
अच्छा जी। इंड्यूस्ड का मतलब होता है किसी
चीज़ को उकसाना।
आप मैग्नेट बनाएं खुद से एक मटेरियल में
मैग्नेटिज़्म इंड्यूस कर दें। तो, ये
प्रोसेस जो है ये आपके पास क्या कहलाता
है? इंड्यूस्ड मैग्नेटिज़्म। डेफिनेशन
देखें। द प्रोसेस ऑफ मेकिंग अ मैग्नेटिक
मटेरियल अ मैग्नेट।
एक मैग्नेटिक मटेरियल को मैग्नेट बनाने का
जो प्रोसेस है दैट इज कॉल्ड इंड्यूस्ड
मैग्नेटिज्म। इसके लिए हमारे पास एक
एक्टिविटी है। आप लोग वो एक्टिविटी भी
ऑब्जर्व कर सकते हैं के हमारे पास नॉर्मली
हम नॉर्थ को रेड से शो करते हैं और जो
आपका साउथ पोल होता है उसको हम
ब्लू कलर से जो है वो शो करेंगे। अच्छा अब
अगर हम क्या करें इसका जो मैग्नेटिक फील्ड
है उसको चेक करने के लिए जो डिवाइस हम
इस्तेमाल करते हैं बच्चों दैट डिवाइस इज
कॉल्ड अ कंपास नीडल।
आप लोगों ने ये कंपस नीडल देखी भी होगी।
यहां पर मैं इसको जरा डॉ कर भी रहा हूं।
आप लोगों ने देख लेना है। इस तरह से ये
हमारे पास जस्ट लाइक द डायल ऑफ अ वॉच।
जिसमें आपके पास एक नीडल है और उस नीडल के
अंदर भी आपके पास इस तरह से
ये इसकी नीडल और यहां आपके पास ये जो कलर
है ये ब्लू को रिप्रेजेंट कर रहा होगा।
ये वाला
और ये वाला जो है ये रेड को रिप्रेजेंट कर
रहा होगा। वि मींस ये जो है ये इसका नॉर्थ
और ये जो है ये इसका साउथ है। तो यानी कि
ये आपके पास नीडल इस तरह से इसी की लाइन
में अपने आप को एलाइन कर लेगी। अच्छा अब
हमने क्या करना है? इस नीडल को पीछे करके
हमने इसके साथ एक आयरन नेल जिसे कील कहते
हैं। आयरन नेल कील आप इसमें प्लेस कर
देंगे दरमियान में। अब मैं एक ही कलर से
जो है वो बना रहा हूं। ये आपके पास
मैग्नेट नॉर्थ एंड साउथ और यहां पर हमने
वो कील को प्लेस कर लिया।
अच्छा और उसके बाद आप इस नीडल को रखेंगे
तो आप देखेंगे कि इस कील की प्रेजेंस के
बावजूद भी ये नीडल अपने आप को इसी तरह
अलाइन करेगी। व्हिच मींस इस मटेरियल के
अंदर हमने मैग्नेटिज्म को इंड्यूस कर लिया
है। द प्रोसेस इज़ कॉल्ड इंड्यूस्ड
मैग्नेटिज्म।
ठीक है? तो किसी भी मैग्नेटिक मटेरियल को
मैग्नेट बनाने का जो प्रोसेस है दैट इज
कॉल्ड इंड्यूस्ड मैग्नेटिज्म। इसके बाद
हम डिफरेंस देखेंगे बिटवीन टेंपरेरी एंड
परमानेंट मैग्नेट्स। तो ये क्वेश्चन आपसे
पूछा जाएगा इन दी फॉर्म ऑफ
शॉर्ट के लिए ज्यादा इंपॉर्टेंट है लेकिन
लॉग में भी पूछा जा सकता है। सबसे पहले
टेंपरेरी का आपको पता है मतलब होता है जी
आर जी।
तो टेंपरेरी मैग्नेट्स आर द मैग्नेट दैट
वर्क इन द प्रेज़ेंस ऑफ़ मैग्नेटिक फील्ड ऑफ़
अ परमानेंट मैग्नेट। तो जो मटेरियल्स या
जो मैग्नेट्स सिर्फ परमानेंट मैग्नेट की
मौजूदगी में मैग्नेट बने उन मैग्नेट्स को
हम कहते हैं टेंपरेरी मैग्नेट्स।
वंस द मैग्नेटिक फील्ड वैनिश वैनिश का
मतलब होता है राइव होना, खत्म होना,
फिनिश। अगर इस परमानेंट मैग्नेट को आप
पीछे कर लें तो क्या होगा? वो जो मटेरियल
आपने जिसको मैग्नेट बनाया था दैट लूज़ देयर
मैग्नेटिक प्रॉपर्टीज। यानी अब वो मैग्नेट
नहीं है। ड्यू टू दिस रीज़ दीज़ टाइप ऑफ़
मैग्नेट्स आर कॉल्ड टेंपरेरी मैग्नेट्स।
इनकी एग्जांपल में आप लिख सकते हैं जी
पेपर क्लिप्स को आप मैग्नेटाइज कर सकते
हैं। ऑफिस पिंस, आयरन नेल्स और इनमें से
सबसे ज्यादा जो इंपॉर्टेंट है जी वो आपके
पास है इलेक्ट्रोमैग्नेट। कुछ टॉपिक्स के
बाद हम इस चैप्टर में पढ़ेंगे। व्हाट आर
इलेक्ट्रोमैग्नेट्स? सिंपल अभी मैं आपको
ये बता देता हूं कि इलेक्ट्रोमैग्नेट्स
क्या है? ऐसे मैग्नेट जिनमें से करंट
गुजरे तो वो मैग्नेट बन जाए और व्हेन करंट
जब आप गुजारना बंद कर दें व्हेन करंट इज़
स्विच्ड ऑफ दे लूज़ देयर मैग्नेटिक
प्रॉपर्टीज दैट आर कॉल्ड
इलेक्ट्रोमैग्नेट्स।
तो ये पोर्शन था जी आपके पास टेंपरेरी
मैग्नेट से रिलेटेड। अब हम आ जाते हैं
टुवर्ड्स परमानेंट मैग्नेट्स। फर्स्ट
पॉइंट परमानेंट मैग्नेट्स रिटेन। रिटेन का
मतलब होता है जी बच्चों बाकी रहना।
इनकी जो मैग्नेटिक प्रॉपर्टीज है वो हमेशा
क्या रहती है? बाकी रहती है। खत्म नहीं
होती। दे दीज़ आर आइदर फाउंड इन नेचर
आर्टिफिशियली बाय मेड प्लेसिंग ऑब्जेक्ट्स
मेड ऑफ़ स्टील एंड सम अ स्पेशल एलॉय इन अ
स्ट्रांग मैग्नेटिक फील्ड फॉर अ सफिशिएंट
टाइम। यानी के परमानेंट बनाने, मैग्नेट्स
बनाने के लिए हम जो चीज़ यूज़ करते हैं दैट
इज़ स्टील। और कुछ एलॉयज़ उन एलॉयज़ में आपके
पास सबसे पहले जो आएगा वो है कोबाल्ट।
कोबाल्ट को आप यूज़ कर सकते हैं।
और इसके अलावा आप फेराइट
और इसके अलावा हम अलनिको एक अलॉय है वो
यूज़ कर सकते हैं। तो बेसिकली एलॉय की जो
डेफिनेशन है वो आपके पास ये है। मिक्सचर
ऑफ टू और मोर मेटल्स। दो मेटल्स या दो से
ज्यादा मेटल्स को जब हम मिक्स करते हैं तो
उसे आप कहते हैं जी एलॉय और ये एलॉय और
स्टील वगैरह को जब आप स्ट्रांग मैग्नेटिक
फील्ड के अंदर रखेंगे कुछ मखसूस वक्त के
लिए तो आपके पास हम उस मटेरियल को क्या
बना लेंगे? परमानेंट मैग्नेट बना लेंगे।
तो ये बिल्कुल आसान सा एक टॉपिक था। एक
दफा रिवाइज कर देते हैं जल्दी से। आज के
लेक्चर में हमने ये देखा कि इंड्यूस्ड
मैग्नेटिज़्म क्या होती है? मैंने आपको
बताया किसी मैग्नेटिक मटेरियल को मैग्नेट
बनाने का जो प्रोसेस है दैट इज़ कॉल्ड मैग
इंड्यूस्ड मैग्नेटिज्म। और इसके अलावा
हमने देखी मैग्नेट की प्रॉपर्टीज। मैग्नेट
की जो टाइप्स है टाइप्स में हमने देखे हैं
जी टेंपरेरी एंड परमानेंट मैग्नेट्स।
टेंपरेरी का मतलब होता है आरसी तौर पर जो
मैग्नेट है वो टेंपरेरी। परमानेंट का मतलब
है जिसका मैग्नेटिक इफेक्ट मैग्नेटिक
प्रॉपर्टी सेम रहे बाकी रहें। हमेशा रहे
वो आपके पास परमानेंट मैग्नेट होंगे।
टेंपरेरी मैग्नेट्स जो हैं वो परमानेंट
मैग्नेट के मैग्नेटिक फील्ड की वजह से
मैग्नेट्स होते हैं। और ये हमने उनकी कुछ
एग्जांपल्स को भी यहां पर डिस्कस किया। तो
पेपर में आप इसी तरह क्योंकि हेडिंग्स कोई
मौजूद नहीं है तो हम इसी तरह इनको पेपर
में भी लिख सकते हैं। तो यहां तक आप लोगों
ने अच्छे तरीके से कर लेना है। अपना ख्याल
रखिए। अल्लाह हाफिज।
