Video ID: wns66nUcG90
Title: Magnetic Fields
Subtitle: 
Chapter: Magnetism
Section: 
Duration: 13:51
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज़ बाबर
अरशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर उम्मीद
है जी आप सब खैरियत से होंगे। चैप्टर नंबर
एट जो है वो हमने स्टार्ट किया था और पहला
टॉपिक हमने इसका कंप्लीट किया था जिसमें
आपने मैग्नेटिज्म के बारे में पढ़ा था।
मैग्नेटिज्म के साथ आपने देखा था कि
मैग्नेट की प्रॉपर्टीज़ क्या-क्या हैं?
लाइक मैग्नेट पोल्स क्या होते हैं?
अट्रैक्शन और रिपल्शन के बारे में पढ़ा था
कि कौन से पोल्स एक दूसरे को अट्रैक्ट
करेंगे और कौन से पोल्स एक दूसरे को रिपेल
करेंगे। इसी तरह हम ये भी पता चला सकते
हैं कि कोई मटेरियल मैग्नेट है या
मैग्नेटिक मटेरियल है और इसी तरह हमने ये
भी पढ़ा था कि मैग मोनोपोल्स डज़ नॉट
एकज़िस्ट। एक सिंगल पोल जो है वो एकिस्ट
नहीं करता। आज के लेक्चर में हम लोग
डिस्कस करेंगे मैग्नेटिक फील्ड को। अच्छा
पहले थोड़ा सा मैं आपको एक ओवरव्यू दे
दूं। फील्ड का मतलब होता है अगर हम फील्ड
को यहां पर सिर्फ डिफाइन करें तो फील्ड को
बेटा जी कहते हैं मैदान। जैसे आप देखते
हैं ग्राउंड में अगर फॉर एग्जांपल कोई
ग्राउंड है क्रिकेट वाला तो उस ग्राउंड के
अंदर भी अगर यहां पर हमारे पास ये पिच है
तो जो भी फील्डर्स यहां पर मौजूद है इनको
हम फील्डर्स कहते हैं। इनको हम फील्डर्स
कहेंगे और इस मैदान को हम फील्ड कहेंगे।
अच्छा इसी तरह आप लोग ये भी देखते हैं
जैसे अगर कोई फॉर एग्जांपल इलेक्शन होते
हैं तो इलेक्शन में एक खास जियोग्राफिकल
एरिया होता है और उस एरिया में सिर्फ एक
पर्सन जो है वो किसी एक पार्टी का जो है
वो नुमाइंदा वहां से वो इलेक्शन लड़ता है।
ये सारा रीजन जहां पर उसकी बात सुनी जाती
है। जहां पर उसकी बात कोेंस दी जाती है।
उस एरिया को हम बोलते हैं उसका फील्ड है।
इसी तरह अगर हम बात करें मैग्नेट के लिहाज
से बच्चों तो अगर ये हमारे पास एक मैग्नेट
है तो मैग्नेट में आपको पता है नॉर्थ एंड
साउथ पोल्स हैं। तो अब इस मैग्नेट मैग्नेट
के गिर्द भी एक खास एरिया है जहां पर हम
इसके इफेक्ट को फील कर सकते हैं। और इस
रीजन को हम बोलेंगे मैग्नेटिक फील्ड। इसी
तरह अगर मेरे पास कोई चार्ज पार्टिकल
मौजूद हो तो उस चार्ज पार्टिकल के इर्द भी
अ जो है वो एक खास एरिया है जहां पर हम
उसका इफेक्ट फील कर सकते हैं। उस रीजन को
हम नाम देते हैं इलेक्ट्रिक फील्ड का। ये
फील्ड की टाइप्स है। ये आपके पास आ जाएगा
इलेक्ट्रिक फील्ड। इसी तरह ये मैंने आपको
बताया ये आपके पास आ जाएगा
मैग्नेटिक फील्ड। और इसी तरह अगर हम बात
कर लें अर्थ की तो आपको पता है जी अर्थ
फॉर एग्जांपल ये अर्थ है। तो अर्थ के
इर्द-गिर्द भी एक खास एरिया है जहां उसके
इफेक्ट को फील किया जा सकता है। तो इसको
हम नाम देंगे
ग्रेविटेशनल फील्ड का। तो इसका मतलब ये
हुआ बच्चों अब अगर फॉर एग्जांपल हमारे पास
कोई मैग्नेट है तो आपने उसका मैग्नेटिक
फील्ड चेक करना है तो उसके मैग्नेटिक
फील्ड को चेक करने के लिए आपके पास एक
दूसरा मैग्नेट होना चाहिए या आपके पास
मैग्नेटिक मटेरियल होना चाहिए। फिर आप चेक
कर सकते हैं कि उसका मैग्नेटिक फील्ड वहां
पर कितने डिस्टेंस तक मौजूद है? तो यहां
पर अब हम इसको डिफाइन करते हैं कि
मैग्नेटिक फील्ड होता क्या है? तो
मैग्नेटिक फील्ड बेसिकली इज अ
रीजन और यह रीजन कहां है? अराउंड
अ मैग्नेट।
तो मैग्नेटिक फील्ड इज अ रीजन अराउंड अ
मैग्नेट
वेयर
अ
अ फोर्स ऑन इट। जहां पर उस मैग्नेटिक
मटेरियल के ऊपर फोर्स लगेगी। उस रीजन को
हम बोलेंगे दैट इज मैग मैग्नेटिक फील्ड।
अब मैंने आपको जैसे अभी बताया कि अगर फॉर
एग्जांपल ये हमारे पास
नॉर्थ
और ये आपके पास आ गया
साउथ। तो अब इसके इर्द-गिर्द एक खास एरिया
है। इस मैग्नेट के इर्द-गिर्द। फॉर
एग्जांपल ये वाला एरिया है जहां पर ये
मैग्नेट किसी भी दूसरे मैग्नेट पर या
मैग्नेटिक मटेरियल के ऊपर फोर्स लगा सकता
है। इसलिए इस एरिया को हम नाम देंगे दिस
इज़ मैग्नेटिक फील्ड। क्लियर हो गया जी?
अच्छा अब आ गया मैग्नेटिक फील्ड।
मैग्नेटिक लाइंस ऑफ़ फोर्सर्सेस। सबसे पहले
आपने याद रखना है किसी भी मैग्नेट का जो
मैग्नेटिक फील्ड होगा वो आप लोग चेक कर
सकते हैं बाय यूजिंग अ डिवाइस वि इज कॉल्ड
कंपास नीडल।
अब ये कंपास नीडल कैसे होती है? आप लोग
देखिए। अगर मेरे पास इस तरह से ये एक
सर्कल सर्कुलर शेप में एक क्लॉक का डायल
जैसे होता है वो है। और उसी तरह इसमें ये
इसका सेंटर पॉइंट और ये आपके पास आ जाएगा
जी नॉर्थ पोल।
और ये वाली जो नीडल है यह रिप्रेजेंट
करेगी साउथ को।
तो इस तरह से ये नीडल बिल्कुल अपने आप को
उस डायरेक्शन में सेट कर लेती है जहां पर
मैग्नेटिक फील्ड होता है। मैग्नेटिक फील्ड
की डायरेक्शन में अपने आप को सेट कर लेगी।
तो इट मींस आप इसको एक एरो की फॉर्म में
भी बना सकते हैं कि अगर फॉर एग्जांपल हम
ये पूरी नीडल नहीं बनाना चाहते तो हम उसकी
जगह पर जस्ट ये एक एरो लगा दें जो कि
बिल्कुल इसी डायरेक्शन में होना चाहिए तो
ये आपके पास रिप्रेजेंट करेगा उस नीडल की
डायरेक्शन को। अच्छा अब होता क्या है? अगर
हमारे पास एक मैग्नेट हो तो हम क्या करते
हैं? अगर लेट्स से ये एक मैग्नेट है
तो हम इस मैग्नेट के करीब ये नीडल रखेंगे
और जहां पर इसका नॉर्थ पोल आएगा वहां पर
एक डॉट लगा लेंगे। उसके बाद नीडल को आगे
ले जाएंगे। जहां अगला नॉर्थ आएगा वहां डॉट
लगा लेंगे। तो जब सारे डॉट्स लगाएंगे तो
आप इन सारे डॉट्स को एक लाइन से जॉइन करते
जाएं। तो आपके पास ये इस तरह से एक
मैग्नेटिक फील्ड जो है वो बन जाएगा। जो कि
मैग्नेटिक फील्ड लाइंस नॉर्थ से निकल रही
हैं और साउथ की तरफ जा रही हैं। तो ये
आपके पास इसमें आ जाएगा मैग्नेटिक फील्ड
लाइंस में। दो बातें आपने याद रखनी है। ये
जो मैग्नेटिक फील्ड लाइंस हैं इनके पास
मैग्नीट्यूड भी है
डायरेक्शन भी है। और बाय यूजिंग कंपास
नीडल आप मैग्नेटिक फील्ड लाइंस को जो है
वो फाइंड आउट कर सकते हैं। असल में आपने
ये याद रखना है कि जो मैग्नेटिक फील्ड
लाइंस हैं ये इमेजिनरी लाइंस हैं। रियल
में एकिस्ट नहीं करती। हम सिर्फ पेपर पर
मैग्नेट का मैग्नेटिक फील्ड ड्रॉ करने के
लिए मैग्नेटिक फील्ड लाइंस का सहारा लेते
हैं ताकि हम पेपर पर इलेबोरेट कर सके कि
मैग्नेटिक फील्ड कहां-कहां पर मौजूद है।
नेक्स्ट पॉइंट आ जाएगा स्ट्रेंथ ऑफ़ द
मैग्नेटिक फील्ड। मैं अगेन से यहां अगेन
आपके सामने मैग्नेट का उसी तरह
नॉर्थ
ये नॉर्थ साइड आ गई है जी। और इसी तरह
मैग्नेट की ये वाली साइड
व्हिच इज़
साउथ। और आपको मैंने अभी बताया कि जो
मैग्नेटिक फील्ड है वो आपके पास बच्चों
मौजूद है नॉर्थ से साउथ की तरफ। लाइक दिस।
ये लाइंस यूं मूव करती हैं।
नॉर्थ से
साउथ की तरफ। जैसे हम डायग्राम में देख
रहे हैं। बिल्कुल एज इट इज़। नॉर्थ से
निकलेंगी।
और
साउथ की तरफ जो है ये आएंगी। ये आपका
मैग्नेटिक फील्ड है। अच्छा अब अगर हम
देखना चाहते हैं कि कहां पर फील्ड की
स्ट्रेंथ ज्यादा है। तो नंबर ऑफ लाइंस मैं
यहां पर एक बड़ी इंपॉर्टेंट बात लिख रहा
हूं। नंबर
ऑफ लाइंस
डायरेक्टली प्रोपोशनल टू
स्ट्रेंथ ऑफ फील्ड।
यानी कि अगर किसी जगह से जितनी ज्यादा
नंबर ऑफ लाइंस गुजरेंगी वहां पर फील्ड की
स्ट्रेंथ उतनी ज्यादा होगी। फॉर एग्जांपल
अगर आप ये पोल्स के करीब देखें अगर मैं ये
एरिया चूज़ कर लूं यहां पर तो आप इस एरिया
में नोट कर रहे हैं कि देयर आर नंबर ऑफ़
लाइंस व्हिच आर पासिंग थ्रू दिस एरिया। सो
ड्यू टू दिस रीज़न वी कैन से दैट द
स्ट्रेंथ ऑफ द फील्ड इज़ स्ट्रांगर नियर द
पोल्स सेम ऐट द नॉर्थ पोल एंड सेम फॉर द
साउथ पोल। बट इफ वी मूव दिस एरिया अवे
फ्रॉम द मैग्नेट। सो यू कैन सी दैट
मैग्नेटिक फील्ड लाइंस स्टार्ट
डिक्रीजिंग। अगर इस एरिया को हम यहां पर
ले आए तो आप बच्चों देखेंगे कि अब इसमें
से बहुत कम नंबर ऑफ लाइंस गुजर रही हैं।
इट मींस एरिया जो है वो आपने जब मूव किया
तो नंबर ऑफ लाइंस की वैल्यू कम हो गई
जिसकी वजह से फील्ड यहां पर बहुत कम हो
गया। और अगर हम इस एरिया को और दूर ले
जाएं तो आप ये देखेंगे कि अब उसमें से कोई
लाइन नहीं गुजर रही। इसका मतलब है वहां पर
अब कोई फील्ड मौजूद नहीं है। तो इट मींस
नंबर ऑफ़ लाइंस आपको बताएंगी स्ट्रेंथ ऑफ द
फील्ड। जहां पर लाइंस के दरमियान में
डिस्टेंस कम है। यानी आप यूं कह लें
क्लोजनेस है लाइंस के दरमियान में तो
स्ट्रंगर है फील्ड।
और अगर दे आर स्पेस्ड अपार्ट
मतलब दूर-दूर है तो वहां पर आपका फील्ड जो
है वो वीक है। अच्छा अब हमें एक और बात
जरा पता होनी चाहिए और वो बात ये है
बच्चों कि अगर हमारे पास एक मैग्नेट है तो
आपने पढ़ा है कि नॉर्थ पोल साउथ पोल को
अट्रैक्ट करता है। अगर हम यहां पर ड्रा कर
लें तो आप यह आपके पास साउथ पोर्शन आ गया
उसका पोल मैग्नेट का और इसी तरह हमारे पास
ये हिस्सा आ गया है
नॉर्थ। अब एक और अगर मैग्नेट ले लें तो ये
आपके पास उसका नॉर्थ
और उसी तरह आगे साउथ होगा। अच्छा अब आप
देखेंगे कि जो लाइंस नॉर्थ से निकल रही
हैं,
जो लाइंस नॉर्थ से निकल रही है क्योंकि
नॉर्थ और नॉर्थ ने एक दूसरे को क्या करना
है? जी रिपेल। तो इनकी लाइंस भी एक दूसरे
को रिपेल करेंगी। एक दूसरे के करीब नहीं
जाएंगी।
अब लाइंस जब रिपेल करेंगी तो दरमियान में
एक रीजन आपको नजर आ रहा है। जहां पर कोई
लाइन मौजूद नहीं है। हम यहां पर क्रॉस लगा
देते हैं। एंड दिस क्रॉस इज कॉल्ड
न्यूट्रल पॉइंट।
और इट इज़ आल्सो कॉल्ड जीरो फील्ड लोकेशन।
यानी यहां पर कोई फील्ड मौजूद नहीं है।
यानी वेयर
देयर इज
नो फील्ड। जहां कोई फील्ड मौजूद ना हो दैट
इज कॉल्ड जीरो फील्ड लोकेशन। लेकिन अगर हम
एक मैग्नेट का
नॉर्थ और दूसरे मैग्नेट का
साउथ करीब लाएं। तो अब आपको पता है कि ये
तो एक दूसरे को अट्रैक्ट करेंगे। इस वजह
से इनकी जो लाइंस हैं वो भी एक दूसरे को
अट्रैक्ट करेंगी और यूं मूव करेंगी नॉर्थ
से साउथ की तरफ। तो ये पैटर्न जो है वो
आपके सामने बन जाएगा। तो इस तरह आज के
लेक्चर में आप लोगों ने कुछ बड़ी
इंपॉर्टेंट बातें जो है वो देखी। जिसमें
से सबसे पहले मैग्नेटिक फील्ड का पता होना
चाहिए कि जहां पर आप उस मैग्नेट के इफेक्ट
को फील कर सके या जहां पर वो मैग्नेट किसी
दूसरे मैग्नेट या मैग्नेटिक मटेरियल के
ऊपर फोर्स लगा सके। फिर हमने मैग्नेटिक
फील्ड लाइंस देखी कि मैग्नेटिक फील्ड
लाइंस किसी भी मैग्नेट के इर्द-गिर्द वो
हिस्सा है जहां पर उस मैग्नेट का
मैग्नेटिक फील्ड मौजूद है। एंड मैग्नेटिक
फील्ड लाइंस कैन बी फाइंड आउट बाय कंपास
नीडल। फिर हमने देखा स्ट्रेंथ ऑफ द
मैग्नेटिक फील्ड के बारे में कि जहां पर
लाइंस करीब होंगी वहां पर फील्ड स्ट्रांग
होगा। मीन्स नियर द पोल्स और जहां लाइंस
दूर होंगी वहां फील्ड वीक होगा। क्लियर है
जी? तो इस तरह से ये टॉपिक आपका कंप्लीट
हुआ। अपना ख्याल रखिए। अल्लाह हाफिज।
