Video ID: XsvLbYbZCOc
Title: Use of Permanent Magnets
Subtitle: 
Chapter: Magnetism
Section: 
Duration: 6:35
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज वाबर
रशीद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर उम्मीद
है जी आप सब खैरियत से होंगे आज के लेक्चर
में हम बहुत ही ज्यादा इंपॉर्टेंट टॉपिक
करने जा रहे हैं जिसमें सबसे पहले तो आपके
पास शॉर्ट क्वेश्चन के पॉइंट ऑफ व्यू से
कुछ इंपॉर्टेंट बातें हैं वो है जी आपके
पास यूजज़ ऑफ परमानेंट मैग्नेट तो मैंने
थोड़ा थोड़ा शॉर्ट करके इनको पॉइंट की फॉर्म
में आपके सामने लिखा है। सबसे पहले आपके
पास जो एसी और डीसी जनरेटर्स हैं बेसिकली
एसी एंड डीसी आर द टाइप्स ऑफ करंट्स। एसी
स्टैंड्स फॉर अल्टरनेटिंग करंट एंड डीसी
स्टैंड्स फॉर डायरेक्ट करंट। लेकिन ये
क्या होते हैं? ये अभी आपको जानने की
जरूरत नहीं है। तो एसी और डीसी जनरेटर्स
और डीसी मोटर्स में लाजमी तौर पर जो
मैग्नेट है वो मौजूद होते हैं। इसके अलावा
अह मूविंग कॉइल लाउड स्पीकर ये भी हम
डिस्कस करेंगे तो आपको समझ आ जाएगा। इसके
अंदर भी मैग्नेट मौजूद है। डोर कैचर्स आप
लोग देखते हैं जितने कबर्ड्स हैं, जितनी
अलमारियां हैं उन सबके अंदर आयरन और
मैग्नेट लगा होता है ताकि दरवाजा अच्छे
तरीके से बंद हो जाए। रेफ्रिजरेटर्स के
डोर्स में और फ्रीज़र्स में भी उनको फर्नली
क्लोज रखने के लिए टाइटली क्लोज रखने के
लिए हम मैग्नेट यूज़ करते हैं।
अदर मटेरियल से मैग्नेट को रिमूव करने के
लिए आयरन को एक्सट्रैक्ट करने के लिए हम
मैग्नेट यूज़ करते हैं। मतलब फॉर एग्जांपल
फ्लोर मिल्स में भी मैग्नेट लगा होता है
ताकि अगर गंदुम के अंदर कोई अ लोहे की चीज़
आ गई है तो मैग्नेट जो है वो उसको अपनी
तरफ अट्रैक्ट कर लेगा और वो आपके आटे के
अंदर गंदुम के अंदर मिक्स नहीं होगी।
इसी तरह मैग्नेटिक मेडिकल फील्ड में भी जो
है वो मैग्नेट्स जो है वो इस्तेमाल होते
हैं। और थर्मामीटर के अंदर जो उसका पॉइंटर
होता है जो टेंपरेचर को बताता है उसको
रिसेट करने के लिए यानी दोबारा जीरो
पोजीशन पर लाने के लिए भी हम मैग्नेट जो
है वो यूज़ करते हैं। तो ये आपके पास शॉर्ट
क्वेश्चन के पॉइंट ऑफ व्यू से ये ये वाले
यूजेस इंपॉर्टेंट है। उसके बाद लॉन्ग के
लिए आपके पास ये दोनों टॉपिक इंपॉर्टेंट
है।
एक्सरसाइज में भी मौजूद है। अच्छा जी। अब
क्योंकि बेसिक हमें इसकी हिस्ट्री नहीं
पता कि ये एक्चुअली में क्या है तो हमने
कोशिश करनी है कि इसको हम समझ सकें। आपने
एक बात याद रखनी है कि अगर किसी जगह पर
मैग्नेटिक फील्ड चेंज हो यानी चेंजिंग
मैग्नेटिक फील्ड।
चेंजिंग मैग्नेटिक फील्ड जो है यह कॉज
बनता है किसका? करंट का। और उस करंट को हम
नाम देते हैं इंड्यूस्ड करंट।
यानी अगर किसी जगह पर मैग्नेटिक फील्ड
चेंज होगा तो वहां पर करंट इंड्यूस हो
जाएगा। ये इसका बेसिकली मेन प्रिंसिपल है।
अब एक मैग्नेट आपके पास यहां पर आपको नज़र
आ रहा है जिसमें नॉर्थ और साउथ पोल्स
मौजूद हैं। मैग्नेटिक फील्ड लाइंस जो है
वो नॉर्थ से जाएंगी साउथ की तरफ। इस तरह
से। और अब हमने क्या करना है? हमने इस ये
जो कॉइल आपको अंदर नजर आ रही है इस कॉइल
को हमने घुमाना है। आपने इस कॉइल को रोटेट
करना है। जब आप रोटेट करेंगे तो आप
मैग्नेटिक फील्ड को चेंज करेंगे। क्योंकि
जब ये कॉइल घूम कर इस पोजीशन में आ जाएगी।
ये अभी ऐसे बड़ी है। ये घूम कर जब इस
पोजीशन में आई तो नंबर ऑफ़ मैग्नेटिक लाइंस
चेंज हुई और मैग्नेटिक फील्ड लाइंस चेंज
होने की वजह से इसके अंदर करंट इंड्यूस हो
जाएगा। मेन पर्पस हम इसका यही है। ज्यादा
डिटेल जो है वो आगे बड़ी क्लासेस में आप
लोग जाके इसमें पढ़ेंगे। ये जो है इन्हें
हम कहते हैं जी स्प्लिट रिंग्स हैं। और
इसके अलावा ये जो है ये कार्बन के ब्रशेस
हैं। और ये हमने यहां पर गैल्वनोमीटर
लगाया हुआ है ताकि हम ये चेक कर सकें कि
करंट जो है वो प्रोड्यूस हुआ है या नहीं।
तो ये इस तरह से इसकी कंस्ट्रक्शन है।
इसके बाद है जी मूविंग कॉइल लाउडस्पीकर
सेम प्रिंसिपल।
यहां पर आपको एक मैग्नेट नजर आ रहा है
नॉर्थ और ये वाला जो है ये इसका साउथ पोल
है और आपको पता है कि जो मैग्नेटिक फील्ड
लाइंस हैं वो होंगी नॉर्थ से साउथ की तरफ।
यानी अगर हम बना लें तो इस तरह से रेडियल
रेडियस की फॉर्म में नॉर्थ से साउथ की तरफ
ये मैग्नेटिक फील्ड लाइंस मौजूद है। तो एक
मैग्नेटिक फील्ड इस परमानेंट मैग्नेट की
वजह से
परमानेंट मैग्नेट कर लेते हैं हम इसको।
अच्छा अब आपने एक और चीज याद रखनी है। जब
भी आप बोलते हैं तो आपकी जो आवाज है वॉइस
यह जाती है माइक्रोफोन में
और माइक्रोफोन जो है वो इस आवाज को
कन्वर्ट कर देता है इलेक्ट्रिकल सिग्नल
में जिसे हम करंट कहते हैं और वही करंट
यहां से गुजर रहा है करंट का सिंबल I है
तो ये करंट जब इस कॉइल में से गुजरेगा तो
आपको पता है दिस इज़ सॉललेनॉइड और मैंने
आपको बताया था कि सॉललेनॉइड की ये
प्रॉपर्टी है कि व्हेन करंट पाससेस थ्रू
इट इट बिहेव्स लाइक अ
बार मैग्नेट नेट और जब ये बाहर मैग्नेट
बनेगी तो आपको पता है इसका भी एक पोल
नॉर्थ एक साउथ और मैग्नेटिक फील्ड लाइंस
नॉर्थ से साउथ की तरफ जाना स्टार्ट हो
जाएंगी। तो अब एक फील्ड ये था और एक फील्ड
ये था और ये इसके ऊपर आपको ये खोल कर हमने
दिखाया है। तो जब ये दोनों फील्ड्स आपस
में इंटरेक्ट करेंगे तो ये जो कोन है इस
कोन के ऊपर एक फोर्स लगेगी। और उस फोर्स
की वजह से ये कोन वाइब्रेट करेगी। और जब
भी कोई बॉडी वाइब्रेट करती है तो वो साउंड
जनरेट करती है। तो वही आवाज जो आपने यहां
पर बोली थी वो आपको अगेन सुनाई देना
स्टार्ट कर देगी और इसीलिए इसका नाम है
मूविंग कॉइल गिलवा लाउडस्पीकर। तो इस तरह
से ये बहुत ही इजी टॉपिक वर्किंग मैंने
यहां पर लिखा नहीं है लेकिन मैंने आपको
कोशिश की है कि हम मैक्सिमम इसको
अंडरस्टैंड कर सकें। अब आप इसको बुक से पढ़
लीजिए जल्दी से और होपफुली आपको क्लियर हो
जाएगा। ठीक है जी बच्चों? चलिए अपना ख्याल
रखें। अल्लाह हाफिज।
