Video ID: rqkRkkAEcpI
Title: Dynamic Equilibrium
Subtitle: 
Chapter: Chemical Equilibrium
Section: 
Duration: 10:26
Subject: chemistry
---
बिस्मिल्लाह रहमान रहीम अस्सलाम वालेकुम
रहमतुल्लाह बरकातहू डअ स्टूडेंट्स उम्मीद
है आप सब खैरियत से होंगे मैं हूं मोहम्मद
आसिफ हुसैन आपका केमिस्ट्री टीचर डिअ
स्टूडेंट्स हम लोग डिस्कस कर रहे हैं
चैप्टर नंबर सिक्स और चैप्टर का नाम है
केमिकल इक्विलिब्रियम और आज का हमारा
टॉपिक एक छोटा सा लेकिन इंपॉर्टेंट टॉपिक
है जिसका नाम है डायनेमिक इक्विलिब्रियम
ये शॉर्ट के तौर पे भी आ सकता है, लॉन्ग
में भी आ सकता है। शॉर्ट के तौर पे अगर ये
क्वेश्चन आएगा तो आपसे अलग-अलग डेफिनेशन
पूछी जाएंगी। लेकिन अगर लॉन्ग में आएगा तो
आपसे ये कंबाइन ये सारे सवालात किए
जाएंगे। तो इस टॉपिक को आप लोगों ने बहुत
अच्छे से समझना है। तो आइए स्टार्ट कर
लेते हैं। सबसे पहली बात हमने पढ़ा था दो
तरह के केमिकल रिएक्शंस के बारे में। एक
रिवर्सिबल और एक इररिवर्सिबल। जो
इररिवर्सिबल केमिकल रिएक्शन है ना उसका तो
मामला पहले से ही क्लियर है कि इसमें
रिएक्टेंट से प्रोडक्ट बनेगा और ये
कंप्लीट होगा और ये रिएक्शन दोबारा से
प्रोडक्ट टूट के रिएक्टेंट में कन्वर्ट
नहीं होना। ठीक हो गया? ये बात तो क्लियर
हो गई। लेकिन जो रिवर्सिबल रिएक्शन है ना
उसकी कुछ कंडीशंस है या उसके आगे फदर कुछ
चांसेस होते हैं। और उनमें से एक चीज
हमारे पास है डायनेमिक इक्विलिब्रियम। अब
डायनेमिक इक्विलिब्रियम में एक्चुअल में
होता क्या है कि एक बर्तन हमारे पास है,
एक कंटेनर हमारे पास है जिसमें हमने दो
रिएक्टेंट्स डाले हैं। अब वो दोनों
रिएक्टेंट्स कंबाइन होंगे और एक प्रोडक्ट
बननी शुरू हो जाएगी। लेकिन रिएक्टेंट आपस
में कंबाइन होंगे बहुत स्लोली। ये नहीं
होता रिएक्टेंट डाला और फौरन प्रोडक्ट बन
गए। तो वो रिएक्टेंट थोड़ा थोड़ा करके
मिक्स होता रहेगा। और जोज रिएक्टेंट्स
मिक्स होते रहेंगे थोड़ी-थोड़ी प्रोडक्ट
भी बनती रहेगी। फॉलो करें। अब इसमें दो
बातें आ गई। एक अमाउंट ऑफ रिएक्टेंट
अमाउंट ऑफ प्रोडक्ट। सेकंड स्पीड ऑफ
रिएक्शन।
अब डायनेमिक इक्विलिब्रियम क्या है?
डायनेमिक इक्विलिब्रियम में अमाउंट ऑफ
रिएक्टेंट विल ऑलवेज बी इक्वल टू अमाउंट
ऑफ प्रोडक्ट। इन द रेट ऑफ रिएक्शन फॉरवर्ड
एंड रिवर्स विल बी इक्वल। अब मैंने दो
रिएक्शन का नाम लिया है फॉरवर्ड और
रिवर्स। रिएक्टेंट का मिलना, प्रोडक्ट में
कन्वर्ट होना इसे कहते हैं फॉरवर्ड
रिएक्शन और ये जाता है लेफ्ट टू राइट।
लेकिन प्रोडक्ट जब टूटना शुरू हो जाती है
तो प्रोडक्ट कन्वर्ट होती है रिएक्टेंट्स
में। उसका क्या तरीका होता है? राइट से
लेफ्ट की तरफ। ठीक हो गया? अब मैं बात को
रिपीट करने लगा हूं कि अमाउंट ऑफ
रिएक्टेंट विल ऑलवेज बी इक्वल टू अमाउंट
ऑफ प्रोडक्ट एंड द डायरेक्शन ऑफ़ रिएक्शन
फॉरवर्ड विल बी लेफ्ट टू राइट एंड रिवर्स
विल बी राइट टू लेफ्ट प्लस रेट ऑफ रिएक्शन
ऑफ़ फॉरवर्ड विल ऑलवेज बी इक्वल टू रेट ऑफ
डायरेक्ट रेट ऑफ रिएक्शन ऑफ रिवर्स।
सो ये दो बातें मैं यहां पे हाईलाइट करवा
देता हूं। पहली चीज
रिएक्टेंट्स एंड
प्रोडक्ट्स एंड नंबर टू
रेट ऑफ
फॉरवर्ड
एंड
रिवर्स
रिएक्शन। ये है की पॉइंट किसके? डायरेक्ट
इक्विलिब्रियम के की पॉइंट्स हैं। तो फिर
सवाल ये है कि एक्चुअल में डायनेमिक
इक्विलिब्रियम को हम डिफाइन कैसे करेंगे?
आपकी बुक में प्रॉपर डेफिनेशन नहीं लिखी
हुई इसीलिए मैंने यहां पे आपको डेफिनेशन
लिखी है। आप लोग इसको लिख सकते हैं। इट इज़
अ कंडीशन। ये एक ऐसी कंडीशन है इन अ
रिवर्सिबल रिएक्शन। इसका मतलब ये
इररिवर्सिबल के ऊपर अप्लाई नहीं होना।
ठीक? जिसमें क्या होगा? इन व्हिच फॉरवर्ड
एंड रिवर्स रिएक्शन अकर जिसमें रिएक्शन
फॉरवर्ड भी जाएगा, रिवर्स भी आएगा।
फॉरवर्ड लेफ्ट टू राइट, रिवर्स राइट टू
लेफ्ट। और क्या होगा? एट दी सेम रेट। ये
देखिए रेट ऑफ़ फॉरवर्ड इन रिवर्स। प्लस इन
दी कंसंट्रेशन ऑफ़ रिएक्टेंट्स इन प्रोडक्ट
रिमेन कॉन्सेंट ओवर टाइम। फिर उसके बाद
आपके पास अमाउंट ऑफ़ रिएक्टेंट और अमाउंट
ऑफ़ प्रोडक्ट जिसको हम कंसंट्रेशन कहते
हैं। ये दोनों होने चाहिए सेम। तो अगर
अमाउंट ऑफ रिएक्ट अमाउंट ऑफ प्रोडक्ट सेम
हो प्लस रेट ऑफ फॉरवर्ड और रेट ऑफ रिवर्स
रिएक्शन भी सेम हो तो उस कंडीशन को हम नाम
देते हैं किसका? डायनेमिक इक्विलिब्रियम
का नाम दिया जाता है। अब जब भी हम
डायनेमिक इक्विलिब्रियम की बात कर लेते
हैं तो हमें पहले उससे पहले समझना होगा
इक्विलिब्रियम स्टेट को कि ये कैसी हालत
है जिसमें अमाउंट ऑफ़ रिएक्टेंट और
प्रोडक्ट इक्वल होंगे। देखिए केमिकल
इक्विलिब्रियम स्टेट व्हेन दी रेट ऑफ़
फॉरवर्ड रिएक्शन इज़ सेम इज़ द रेट ऑफ़
रिवर्स रिएक्शन द कंपोज़शन ऑफ़ द रिएक्शन
मिक्सचर्ड रिमेंस कास्टेंट।
ठीक हो गया? हमारे पास एक कंटेनर है। उस
कंटेनर में अगर हमारे पास नाइट्रोजन और
हाइड्रोजन है। कंबाइन हो के अमोनिया बन
रहे हैं। तीन चीजें हैं। नाइट्रोजन,
हाइड्रोजन, अमोनिया।
अब एक टाइम ऐसा आता है कि नाइट्रोजन और
हाइड्रोजन जो रिएक्टेंट्स है उन दोनों की
अमाउंट और जो प्रोडक्ट है अमोनिया उसकी
अमाउंट इक्वल हो जाती है। यानी जितनी
प्रोडक्ट उतनी रिएक्टेंट्स प्लस जितनी
तेजी के साथ रिएक्टेंट्स कन्वर्ट हो रहा
है प्रोडक्ट में उतनी तेजी के साथ
प्रोडक्ट कन्वर्ट होगी रिएक्टेंट में। और
अगर ऐसी कैफियत बने तो क्योंकि दोनों तरफ
बैलेंस हो रहा है लेफ्ट टू राइट भी राइट
टू लेफ्ट भी उसको कहते हैं इक्विलिब्रियम
स्टेट। इक्विलिब्रियम स्टेट की दो
पॉसिबिलिटीज है। इक्विलिब्रियम स्टेट की
दो पॉसिबिलिटीज़ है। दोनों में से कोई एक
भी पॉसिबल है। नंबर वन स्टैटिक
इक्विलिब्रियम। नंबर टू डायनेमिक
इक्विलिब्रियम। जो लफज़्ज स्टैटिक है ना ये
निकला है कि से स्टेशनरी
ठहराव साकि
रुकना
अगर किसी रिएक्शन में फॉरवर्ड से रिवर्स
हो रिवर्स से फॉरवर्ड हो और एक टाइम ऐसा
आए कि रिएक्शन स्टॉप हो जाए रिएक्शन रुक
जाए सीज हो जाए और अगर ऐसा हो तो उस
कंडीशन को नाम देते हैं स्टैटिक
इक्विलिब्रियम। बट आपने याद रखना है
केमिस्ट्री की दुनिया में ऐसा पॉसिबल नहीं
है। आम लाइफ में फिजिकली ऐसा हो सकता है
बट केमिस्ट्री में ऐसा पॉसिबल नहीं है।
केमिस्ट्री में रिएक्शन फॉरवर्ड से रिवर्स
होगा। रिवर्स से फॉरवर्ड होगा। रिएक्टेंट
प्रोडक्ट में जाएगा। प्रोडक्ट रिएक्टेंट
में ये सिलसिला चलता रहेगा। और अगर चलता
रहे तो उसे कहेंगे डायनेमिक
इक्विलिब्रियम। ठीक? यानी डायनेमिक
इक्विलिब्रियम में रिएक्शन कभी स्टॉप नहीं
होता। फिर क्या होगा? फॉरवर्ड रिवर्स।
फॉरवर्ड रिवर्स। फॉरवर्ड रिवर्स ये चलता
रहेगा। ठीक? अब आखिरी बात जो कि बड़े
इंपॉर्टेंट पॉइंट्स है कि डायनेमिक
इक्विलिब्रियम स्टेट की क्या-क्या कंडीशंस
है, कैसे बनेगा? नंबर वन डायनेमिक
इक्विलिब्रियम डिपेंड अपॉन दी नेचर ऑफ़
रिएक्शन एंड कंडीशन। कि डायनेमिक
इक्विलिब्रियम के लिए सबसे पहले ये जरूरी
है कि वो जो रिएक्शन हो रहा है वो किन के
दरमियान हो रहा है। क्या गैसेस है? है
क्या लिक्विड है क्या सॉलिड है और वो क्या
चीज है प्लस कंडीशन के ऊपर भी कंडीशन में
हम दो दो तीन बातें पढ़ते हैं। नंबर वन
टेंपरेचर नंबर टू एटमॉस्फेरिक प्रेशर नंबर
थ्री किसी कैटेलिस्ट का होना या ना होना
तो पहला पॉइंट दूसरा पॉइंट द रेट ऑफ़
फॉरवर्ड रिएक्शन मस्ट बी इक्वल टू रिवर्स।
रेट ऑफ रिएक्शन फॉरवर्ड के जितना होगा
जितनी स्पीड से फॉरवर्ड रिएक्शन जाएगा
उतनी स्पीड से रिवर्स भी होना चाहिए। ठीक?
तीसरा पॉइंट डायनेमिक इक्विलिब्रियम इतना
स्लो प्रोसेस है। इतना स्लो प्रोसेस है।
समटाइ इसमें
कई कई साल भी लग सकते हैं डायनेमिक
इक्विलिब्रियम अचीव होने में। लेकिन ऐसे
भी रिएक्शनंस है जो बहुत फास्टली होते
हैं। जैसे अमोनिया का बनना हो। ठीक है?
जैसे ये देखिए N2 + H2
2NH3
ठीक है?
ये रिएक्शन
एक रिवर्सिबल रिएक्शन है। ये थोड़ा फास्टली
होता है।
इसका डायनेमिक इक्विलिब्रियम जरा तेजी से
अचीव हो सकता है। क्यों कर होगा? क्योंकि
यहां पे बुनियादी तौर पर एक तो हम इसको
टेंपरेचर देंगे 400
और दूसरा यहां पे हम कैटालिस्ट का
इस्तेमाल करेंगे। और कैटालिस्ट आपको पता
है इस रिएक्शन को क्या कर लेता है? स्पीड
अप कर लेता है। ये एक आपके पास एग्जांपल
है। हां एक एग्जांपल है वाटर का स्प्लिट
होना। ये फास्टेस्ट डायनेमिक
इक्विलिब्रियम की एग्जांपल है। ठीक हो
गया? देखिए ये वाटर है। इसको आप
इलेक्ट्रिक करंट दोगे। जैसे ही इलेक्ट्रिक
करंट दोगे ये वाटर स्प्लिट हो जाएगा
हाइड्रोजन और ऑक्सीजन गैस में। और इस
प्रोसेस में टोटल चार से पांच सेकंड का
टाइम लगता है। एंड दिस इज़ द फास्टेस्ट
इक्विलिब्रियम स्टेट एग्जांपल। अदरवाइज़
बाकी जितने भी डायनेमिक इक्विलिब्रियम
स्टेट है ना उसको अचीव करने में कई-कई साल
भी लग सकते हैं। कई-कई महीने भी लग सकते
हैं, कई-कई दिन भी लग सकते हैं। बहरहाल इस
टॉपिक को आप लोग बहुत अच्छे से पढ़
लीजिएगा, याद कर लीजिएगा। और कोई भी
कंफ्यूजन हो, कोई भी सवाल हो, आप कमेंट
में पूछ लीजिएगा। ये हमारा टॉपिक 6.2 है।
इसके बाद हमारा एक आखरी टॉपिक है इस
चैप्टर का। बड़ा छोटा सा चैप्टर है लेकिन
इंपॉर्टेंट है। तो इसको आप अच्छी तरह से
पढ़ लीजिएगा, समझ लीजिएगा और याद कर
लीजिएगा। अपना बहुत सा ख्याल रखिएगा।
अल्लाह हाफिज।
