Video ID: xxHRJP8QMlc
Title: Changing the Physical Condition of a Chemical Reaction
Subtitle: 
Chapter: Chemical Equilibrium
Section: 
Duration: 19:09
Subject: chemistry
---
बिस्मिल्लाह रहमान रहीम अस्सलाम वालेकुम
रहमतुल्लाह बरकातहू डियर स्टूडेंट्स
उम्मीद है आप सब खैरियत से होंगे मैं हूं
आपका केमिस्ट्री टीचर मोहम्मद आसिफ हुसैन
और हम डिस्कस कर रहे हैं क्लास नाइंथ
केमिस्ट्री और चैप्टर हमारा चल रहा है
चैप्टर नंबर सिक्स और अल्हम्दुलिल्लाह
सुम्मा अल्हम्दुलिल्लाह आज हम चैप्टर
सिक्स का आखिरी टॉपिक पढ़ेंगे और चैप्टर
सिक्स हमारा हो जाएगा वाइंड अप चैप्टर
सिक्स जिसका नाम है इक्विलिब्रिया जिसके
बारे में प्रीवियसली हमने डिस्कस किया था
कि कोई भी केमिकल रिएक्शन अगर वो
रिवर्सिबल होगा ना तो फिर उसमें अमाउंट ऑफ
रिएक्टेंट और अमाउंट ऑफ प्रोडक्ट इक्वल
होने के साथ-साथ जो रेट ऑफ रिएक्शन है ना
वो भी इक्वल हो जाएंगे। अगर ऐसा हो अमाउंट
ऑफ रिएक्टेंट इक्वल टू अमाउंट ऑफ प्रोडक्ट
इन रेट ऑफ़ फॉरवर्ड रिएक्शन इक्वल टू रेट
ऑफ़ रिवर्स रिएक्शन। अगर ये स्टेट आएगी,
अगर ये कंडीशन बनेगी तो फिर हम उसे कहेंगे
डायनेमिक इक्विलिब्रियम स्टेट।
आज हमने ये देखना है कि आया उस डायनेमिक
इक्विलिब्रियम स्टेट को अचीव करने के बाद
उसको क्या डिस्टर्ब किया जा सकता है? क्या
वो डिस्टर्ब हो सकता है? और अगर वो स्टेट
डिस्टर्ब होगी तो फिर उसको वापस हासिल
करना क्या पॉसिबल होगा या नहीं? उसी के
ऊपर बात कर लेते हैं। सबसे पहले मैं फिर
से बताने लगा हूं। जो डायनेमिक
इक्विलिब्रियम है ना इसमें क्या होगा?
रिएक्शन कभी रुकेगा नहीं। इसका मतलब क्या
हुआ? इसका मतलब यह हुआ रिएक्टेंट कन्वर्ट
होता रहेगा प्रोडक्ट में और प्रोडक्ट वापस
कन्वर्ट होते रहेंगे रिएक्टेंट्स में और
जिस स्पीड के साथ रिएक्टेंट प्रोडक्ट में
कन्वर्ट हो रहे उतनी ही स्पीड के साथ
प्रोडक्ट ने वापस रिएक्टेंट में कन्वर्ट
होना है। शर्त ये है कि जिस कंटेनर में
जिस जगह ये रिएक्शन हो रहा हो वो कंटेनर
क्लोज्ड हो ओपन ना हो। ये हमारा प्रीवियस
टॉपिक था जिसके ऊपर हमने डिटेल डिस्कशन की
थी। हमने पढ़ा था स्टैटिक इक्विलिब्रियम
और डायनेमिक इक्विलिब्रियम। स्टैटिक में
रिएक्शन रुकेगा। डायनेमिक में रिएक्शन
रुकेगा नहीं। मुसलसल कंटिन्यू रहेगा।
फॉरवर्ड टू रिवर्स, रिवर्स टू फॉरवर्ड ये
चलता रहेगा।
अब आज हमने क्या पढ़ना है? आज हमने ये
पढ़ना है कि चेंजिंग द फिजिकल कंडीशन ऑफ अ
केमिकल रिएक्शन। एक तो हमने केमिकल
रिएक्शन के ना केमिकल स्टेट को चेंज करके
देखा। अब हमने देखना है फिजिकल कंडीशन को।
अब देखिए फिजिकल कंडीशन में क्या है?
मिसाल के तौर पर कोई कलर है, कोई स्मेल
है, कोई टेस्ट है, कोई टेंपरेचर है, कोई
कैटालिस्ट है, कोई रिएक्टेंट है, कोई
प्रोडक्ट है, इनकी अमाउंट है। ये सब के सब
फिजिकल है। क्योंकि हम इनको फिजिकली क्या
कर सकते हैं? एनालाइज कर सकते हैं। तो
चेंजिंग दी फिजिकल कंडीशन ऑफ अ केमिकल
रिएक्शन। किसी केमिकल रिएक्शन की फिजिकल
कंडीशन को चेंज करने के बाद आया वो दोबारा
से डायनेमिक इक्विलिब्रियम स्टेट में
रिएक्शन आ सकता है या नहीं? सबसे पहला
देखें इफ अ रिवर्सिबल रिएक्शन अब आपने ये
बात ज़हन में रखनी है। डायनेमिक
इक्विलिब्रियम इज फॉर रिवर्सिबल रिएक्शन
नॉट फॉर इररिवर्सिबल। हेंस अटेन दी स्टेट
ऑफ़ डायनेमिक इक्विलिब्रियम इट रिमेन इन द
स्टेट फॉर इनफिनिट टाइम अनलेस इट इज़
डिस्टर्ब्ड।
मान लेते हैं हमारे पास एक रिएक्शन है
नाइट्रोजन और हाइड्रोजन और इसके मिलने पे
अमोनिया। यह दोनों रिएक्टेंट्स और यह है
प्रोडक्ट और यह है कंडीशन 400° और
कैटलिस्ट का इस्तेमाल किया गया है। ठीक?
अब नाइट्रोजन और हाइड्रोजन जिस कंटेनर में
आप ऐड कर रहे हैं नाइट्रोजन और हाइड्रोजन
कंबाइन होते रहेंगे, होते रहेंगे और
साथ-साथ अमोनिया बनता रहेगा, बनता रहेगा।
ठीक? रिएक्टेंट्स कंबाइन हो के प्रोडक्ट्स
में कन्वर्ट हो रहे हैं। एक टाइम ऐसा आएगा
कि अमाउंट ऑफ रिएक्टेंट यानी नाइट्रोजन और
हाइड्रोजन इक्वल हो जाएंगे अमाउंट ऑफ
प्रोडक्ट अमोनिया के। और जिस स्पीड के साथ
रिएक्टेंट कंबाइन हो रहे हैं, उसी स्पीड
के साथ प्रोडक्ट डीकंपोज हो के वापस से
रिएक्टेंट में कन्वर्ट होता रहेगा। यह है
डायनेमिक इक्विलिब्रियम। अब सवाल ये है कि
ये इस स्टेट में कब तक रहेगा? डायनेमिक
इक्विलिब्रियम स्टेट में इनफिनिट टाइम तक
रहेगा। यानी इसका कोई लिमिटेड टाइम नहीं
है। ये चलता रहेगा, चलता रहेगा, चलता
रहेगा। हां। इसमें डिस्टरबेंस हो सकती है
अगर आप खुद से डिस्टर्ब करेंगे तो। अब
सवाल यह है डिस्टर्ब कैसे करेंगे? नंबर वन
टेंपरेचर के साथ छेड़छाड़ करके टेंपरेचर
को चेंज करके नंबर टू प्रेशर के साथ कोई
छेड़छाड़ करके नंबर थ्री किसी कैटालिस्ट
को ऐड करके या सब्ट्रैक्ट करके इन तरीकों
से हम इसको डिस्टर्ब कर सकते हैं। लेकिन
अकॉर्डिंग टू योर बुक तीन चार पॉइंट्स
बहुत इंपॉर्टेंट है। सबसे पहला देखिए
डिस्टरबेंस की क्या-क्या
सुरते हाल हो सकती है? कौन-कौन सी चीजें
इसको डिस्टर्ब कर सकती है? नंबर वन एडिंग
और विथड्रॉइंग वन और मोर रिएक्टिंग
सब्सटांस।
यहां देखिए दो रिएक्टेंट्स है नाइट्रोजन
और हाइड्रोजन। जरा अच्छे से आपने यह समझना
है। मैं यहां पर हाईलाइट कर देता हूं ताकि
आप लोगों को कंफ्यूजन ना रहे। आप अच्छी
तरह जानते हैं। ये दोनों है रिएक्टेंट्स
और ये है प्रोडक्ट।
अब पहला पॉइंट क्या है? अगर आप रिएक्टिंग
सब्सटेंस को ऐड या सबट्रैक्ट करेंगे।
अमोनिया में सॉरी नाइट्रोजन और हाइड्रोजन
में से आपने रिएक्शन इक्विलिब्रियम स्टेट
पे आ गया। आपने नाइट्रोजन को कम कर लिया
या हाइड्रोजन को कम कर लिया या नाइट्रोजन
को ज्यादा कर लिया। हाइड्रोजन को कम कर
लिया। आप रिएक्टिंग सब्सटांस को या तो कम
कर रहे हैं या फिर ज्यादा कर रहे हैं। इस
सूरते हाल में क्या होगा? इसकी डायनेमिक
इक्विलिब्रियम स्टेट डिस्टर्ब होगी। लेकिन
डिस्टर्ब नहीं रहेगा। वो दोबारा से
डायनेमिक इक्विलिब्रियम अचीव कर लेगा। बट
थोड़ा सा और टाइम लगेगा। फॉलो करें बट
डिस्टर्ब वो जरूर होगा। सेकंड पॉइंट एडिंग
और विथड्रॉइंग वन और मोर प्रोडक्ट। अब
यहां पे तो एक ही प्रोडक्ट है। लेकिन अगर
प्रोडक्ट ज्यादा हो तब भी मिसाल के तौर पर
ये अमोनिया जो बन रहा है इज़ अ प्रोडक्ट।
अब मैं क्या करूंगा? जिस कंटेनर में मैं
रिएक्शन करा रहा हूं नाइट्रोजन और
हाइड्रोजन को अमोनिया थोड़ा सा बन गया। गैस
बन गई। मैंने उसमें से अमोनिया को निकाल
बाहर कर दिया थोड़ी सी अमाउंट में। इसका
मतलब क्या होगा? रिएक्शन डिस्टर्ब हुआ।
फिर दोबारा से उतना अब क्या होगा? जैसे ही
प्रोडक्ट कम हुआ ना रिएक्टेंट फदर दोबारा
से कंबाइन होना शुरू हो जाएंगे ताकि मजीद
प्रोडक्ट बना सके। ठीक? रिएक्शन की स्पीड
बढ़ जाएगी ताकि मैक्सिममली प्रोडक्ट
दोबारा बना सके। ठीक हो गया? इसको आप आम
लफ्जों में यूं समझ सकते हैं। जैसे आपके
पास ना लेट्स सपोज अगर आप शरबत बनाना चाह
रहे हैं तो फिर आप एक जग के अंदर ना चीनी
डाल रहे हैं, पानी डाल रहे हैं और रूअजा
डाल रहे हैं। आप वो चीजें ऐड करी जा रहे
हैं और वो जिस जग में बन रहा है वो जग अगर
साइड पे ले जाई जा रहे हैं तो पीछे
साथ-साथ और मजीद बनता रहेगा। या जिस जग
में वो शरबत बन रहा है आप उस जग को किसी
और बर्तन में उंडेल दें। उस जग में जगह
बनेगी और मजीद रिएक्टेंट्स आट जाएंगे।
प्रोडक्ट और बनता जाएगा। आप प्रोडक्ट को
खाली कर दें। फिर से रिएक्टेंट आते
जाएंगे। इसका मतलब वो इक्विलिब्रियम स्टेट
पे नहीं आएगा। वो डायनेमिक इक्विलिब्रियम
पे नहीं आएगा क्योंकि आप उसको बार-बार
क्या कर रहे हैं? डिस्टर्ब कर रहे हैं।
प्रोडक्ट उसमें से निकाल बाहर कर रहे हैं।
अगर आप प्रोडक्ट के साथ ना छेड़छाड़ ना
करते तो फिर प्रोडक्ट में कन्वर्ट होना
था। रिएक्टेंट में रिएक्टर में कन्वर्ट
होना था। प्रोडक्ट में ये चलता रहना था।
आपने डिस्टर्ब किया तो फिर जब तक आप
डिस्टर्ब करते रहोगे डायनेमिक
इक्विलिब्रियम अचीव नहीं होगा। अगर आप
डिस्टर्ब करना बंद कर दोगे तो दोबारा से
डायनेमिक इक्विलिब्रियम अचीव हो सकता है।
तीसरा पॉइंट चेंज इन टेंपरेचर। अब दो तरह
के टेंपरेचर का हमने जिक्र किया। एक
एग्जोथर्मिक जिसमें हीट सराउंडिंग में
निकल आती है और एक एंडोथर्मिक जिसमें
सराउंडिंग से हीट सिस्टम में आती है। अब
अगर हीट अब्सॉर्ब हो रही है, आप उस हीट को
कम करोगे तो हीट एब्सॉर्ब होनी कम हो
जाएगी। रिएक्शन की स्पीड कम हो जाएगी। और
अगर आप हीट रिलीज़ हो रही है, उसे रिलीज़
होने नहीं दोगे, तब भी रिएक्शन की स्पीड
पे फर्क पड़ेगा। यानी उसके अ कंडीशन के ऊपर
फर्क पड़ेगा। सो टेंपरेचर को भी आप अपनी
मर्जी से चेंज नहीं कर सकते। चेंज करोगे
तो आपको उसके अकॉर्डिंग उसका टेंपरेचर
दोबारा से एडजस्ट करना पड़ेगा। या वो
रिएक्शन उस वक्त तक डायनेमिक
इक्विलिब्रियम पे नहीं आएगा जब तक कि वो
उसको रिक्वायर्ड टेंपरेचर मिल नहीं जाता।
अगर आपने टेंपरेचर कम किया है तो जब तक
टेंपरेचर बढ़ेगा नहीं रिएक्शन
इक्विलिब्रियम पे नहीं आएगा। अगर आपने
ज्यादा किए हैं तो जब तक रिएक्शन के
टेंपरेचर कम नहीं होगा वो दोबारा डायनेमिक
इक्विलिब्रियम पे नहीं आएगा। कैटालिस्ट का
इस्तेमाल डिटेल में आपको आगे जाके बताऊंगा
बट आप अच्छी तरह जानते हैं। प्रीवियसली
मैं आपको बता चुका हूं। आपको प्रीवियस
लेक्चर में ये बात डिटेल में पढ़ने को
मिलेगी। कैटालिस्ट इज अ सब्सटांस व्हिच
स्पीड अप अ केमिकल रिएक्शन विदाउट चेंजिंग
इटसेल्फ। ऐसा केमिकल सब्सटांस जो किसी
केमिकल रिएक्शन को स्पीड अप कर दे, ते कर
दे। लेकिन वो अपने आप को उस रिएक्शन का
पार्ट बनने नहीं देगा। अपने आप को चेंज
होने नहीं देगा। जस्ट रिएक्शन को स्पीड अप
करेगा। क्लियर हो गई बात? फाइनली इफेक्ट
ऑफ द प्रेशर। कि प्रेशर का क्या इफेक्ट
पड़ेगा? बट यहां पे एक बात मैं आपको पहले
बता दूं। प्रेशर का एज इट इज़ किसी भी
नॉर्मल रिएक्शन पे इफेक्ट नहीं होगा।
अनलेस और अंटिल वो होने वाला रिएक्शन किसी
गैसियस कंडीशन में ना हो। गैसियस कंडीशन
में होगा तो प्रेशर का असर पड़ेगा। अगर वो
सॉलिड फॉर्म में है, लिक्विड फॉर्म में है
तो उसके ऊपर प्रेशर का असर नहीं होगा।
क्लियर हो गई बात? अब बढ़ते हैं इन तीनों
पॉइंट्स की तरफ और थोड़ा सा एग्जांपल
एग्जांपल की मदद से डिटेल में हम समझने की
कोशिश करेंगे कि ये सब के सब हो कैसे रहा
है। पॉइंट नंबर वन
इफेक्ट दे चेंजिंग द टेंपरेचर।
अगर आप रिएक्शन टेंपरेचर चेंज करके देखोगे
तो क्या होगा? सबसे पहले आप इस एग्जांपल
को देखें। नाइट्रोजन,
हाइड्रोजन, ये है अमोनिया।
ये रिएक्शन एक रिवर्सिबल रिएक्शन है। कौन
सा है? रिवर्सिबल रिएक्शन। इसका मतलब ये
फॉरवर्ड
और ये रिवर्स।
नाइट्रोजन और हाइड्रोजन मिलके अमोनिया और
अमोनिया को जब ब्रेकाउन किया जाएगा तो फिर
यह वापस से कन्वर्ट होगा नाइट्रोजन और
हाइड्रोजन में ठीक ये टाइम चलता रहेगा
फॉरवर्ड होता रहेगा रिवर्स होता रहेगा
यानी लेफ्ट से राइट को जाएगा राइट से
लेफ्ट को आएगा रिएक्टेंट से प्रोडक्ट को
प्रोडक्ट से रिएक्टेंट को
और डेल्टाH यानी चेंज इन एंथल्पी
इसमें हीट चेंज कितना है माइनस
92.4
किलJ पर मोल। इसका मतलब इसमें से हीट
रिलीज हो गई। कहां? सराउंडिंग में। कहां
से? सिस्टम से। इसीलिए साइन क्या है?
माइनस। लेकिन अगर मैं इसमें हीट मज़द ऐड कर
लूं। ठीक है? मज़द हीट इसमें ऐड कर लूं।
इसको मैं प्लस में ले जाऊं। ठीक? तो फिर
क्या होगा? रिएक्शन डिस्टर्ब होगा। समझ आ
रही है? रिएक्शन क्या होगा? डिस्टर्ब
होगा। क्योंकि क्या होता है? ये N2 ये H2
इसको तोड़ने के लिए हीट चाहिए।
ठीक है? हीट रिक्वायर्ड है। और फिर क्या
होगा? जब ये अमोनिया बन रहा होगा, हीट
रिलीज होगी। इसीलिए देखिए माइनस है। अब जब
मैं उसको हीट फर्दर ऐड कर रहा हूं तो फिर
क्या होगा? प्रोडक्ट बनने का अमल डिस्टर्ब
होगा। प्रोडक्ट बनने का अमल डिस्टर्ब
होगा। तो फिर मैं हीट को चेंज करके थोड़ी
देर मैंने छोड़ दिया। ठीक है? हीट मैंने
ऐड कर ली और उसको छोड़ दिया। जब तक उसके
अंदर हीट इवॉल्व हो के वापस से अपनी असली
कंडीशन में नहीं आ जाता। डायनेमिक
इक्विलिब्रियम अचीव नहीं होगा। डायनेमिक
इक्विलिब्रियम तभी अचीव होगा जब उसको जो
रिक्वायर्ड हीट है वही मिलेगी। ना ज्यादा
हीट इसके लिए जरूरी है ना कम। जितनी उस
रिएक्शन के लिए रिक्वायर्ड हीट है उतनी
हीट रहेगी। तो रिएक्शन डायनेमिक
इक्विलिब्रियम पे रहेगा। क्या होगा?
रिएक्टेंट से प्रोडक्ट। प्रोडक्ट से
रिएक्टेंट। क्लियर हो गई ये बात? सेकंड
चीज इफेक्ट ऑफ चेंज ऑफ प्रेशर। प्रेशर का
प्रेशर बदलने से क्या होगा? यहां याद
रखिएगा बेटा प्रेशर से मुराद है
एटमॉस्फेरिक प्रेशर।
एटमॉस्फेरिक
प्रेशर। अब आप अच्छी तरह जानते हैं कि सी
लेवल पे एटमॉस्फेरिक प्रेशर ज्यादा।
जज-ज्यों सी लेवल से हाई जाते जाएंगे
एमॉस्फेरिक प्रेशर कम होता जाएगा। ठीक हो
गया? जैसे आप लाहौर में अगर पानी 100 पे
बॉईल होता है तो आप मरी चले जाते हो तो
माइट बी पॉसिबल 96 97 पे पानी बॉईल कर जाए
क्योंकि वहां पे एमॉस्फेरिक प्रेशर कम है
क्योंकि समंदर से दूर जो चला गया। ठीक?
सबसे पहला पॉइंट यहां पे मैं आपकी आसानी
के लिए लिख देता हूं।
इट इज़ ओनली
गैसियस
स्टेट ओनली
यानी इसका इफेक्ट किसी सॉलिड रिएक्टेंट या
लिक्विड रिएक्टेंट के साथ नहीं है। अगर वो
रिएक्टेंट्स और प्रोडक्ट बनने का अमल
गैसियस फॉर्म में है तो यस फिर वो इफेक्ट
करेगा वरना नहीं करेगा। जैसे मिसाल के तौर
पर यहां पे देखें नाइट्रोजन और हाइड्रोजन
एक मोल नाइट्रोजन और तीन मोल हाइड्रोजन
हाइड्रोजन टोटल फोर मोल है रिएक्टेंट
और दो मोल आपके पास है प्रोडक्ट इसका मतलब
प्रोडक्ट कम है रिएक्टेंट ज्यादा है इसका
मतलब अभी रिएक्टेंट में दोबारा कन्वर्ट
होना है अभी बनना है प्रोडक्ट और फिर
प्रोडक्ट जब ज्यादा होगा तो प्रोडक्ट वापस
आना शुरू होगा। ये बात आपने ज़हन में रखनी
है। शुरू में रिएक्टेंट ज्यादा फिर
आहिस्ता-आहिस्ता रिएक्टेंट कम, प्रोडक्ट
ज्यादा। फिर आहिस्ता-आहिस्ता प्रोडक्ट
वापस रिएक्टेंट में कन्वर्ट होगा।
प्रोडक्ट कम होता जाएगा। रिएक्टेंट बढ़ता
जाएगा। फिर रिएक्टेंट कम होता जाएगा।
प्रोडक्ट बढ़ता जाएगा। फिर प्रोडक्ट कम
होगा। रिएक्टेंट बनता रहेगा। ये एक साइकिल
है। इसमें प्रेशर की इन्वॉल्वमेंट होगी
अगर वो गैसियस स्टेट में होगा। जैसे ये
गैस है नाइट्रोजन। ये हाइड्रोजन गैस है और
ये अमोनिया है। ये भी गैस आपके पास है।
यहां ये अप्लाई होगा। इसका मतलब अगर मैं
नाइट्रोजन वन मोल की जगह टू मोल कर दूं।
हाइड्रोजन तीन की जगह चार कर दूं तो ये
इफेक्ट होगा। रिएक्शन बुरी तरह से इफेक्ट
होगा। और अगर मैं प्रोडक्ट को बढ़ा दूं,
प्रोडक्ट बहुत ज्यादा कर दूं। रिएक्टेंट
एकदम कम कर दूं तो यानी उसके ऊपर प्रेशर
प्रेशर बढ़ा दिया या प्रेशर कम कर दिया तो
फिर ये रिएक्शन बुरी तरह से डिस्टर्ब
होगा। तो फिर क्या होगा? ये रिएक्शन
डिस्टर्ब रहेगा। डायनेमिक इक्विलिब्रियम
पे नहीं आएगा। जब तक कि उसको जितना
रिक्वायर्ड प्रेशर है वो मिल नहीं जाता।
जैसे ही उसका टारगेटेड प्रेशर अचीव होगा
ये वापस से किस स्टेट पे आएगा? डायनेमिक
इक्विलिब्रियम स्टेट पे ये वापस आएगा।
ठीक? फिर से बता रहा हूं बेटा। गैसियस
स्टेट पे प्रेशर अप्लाई होगा। सॉलिड और
लिक्विड रिएक्टेंट और प्रोडक्ट पे प्रेशर
का कोई असर नहीं होगा। उसकी एक वजह ये भी
है। आपको पता है मैंने शुरू में बताया था
कि जिस कंटेनर में हम ये रिएक्शन करवा रहे
हैं वो बंद होना चाहिए। तो फिर बंद होगा
तो उसके ऊपर वैसे भी उतना ज्यादा प्रेशर
का एटमॉस्फेरिक प्रेशर का इतना ज्यादा
इफेक्ट नहीं होता। लेकिन थोड़ा बहुत होगा
अगर वो गैसियस फॉर्म में होगा तो।
लास्ट बट नॉट लीस्ट इफेक्ट ऑफ प्रेशर ऑन
कैटेलिस्ट। सबसे पहले मैं फिर से बता रहा
हूं। कैटालिस्ट
अ सब्सटेंस
दैट
स्पीड अप
अ
केमिकल
रिएक्शन
विदाउट
चेंजिंग
इटसेल्फ
ऐसा केमिकल सब्सटांस जो रिएक्शन की स्पीड
को बढ़ा दे, रिएक्शन जल्दी करवा दे लेकिन
अपने आप को चेंज होने नहीं देगा। इसका
मतलब मैंने आपको एग्जांपल भी दी थी कि दो
खवातीन में लड़ाई होने वाली होती है। वो
तू में चल रही होती है। किसी ने उनके
दरमियान लड़ाई तेज कर दी। मतलब उनके बाद
इधर-उधर करके किसी इधर से उनकी लड़ाई करवा
दी। अब प्रॉपर लड़ाई शुरू हो गई। अब वो
तीसरी खातून वहां से निकल गई। अब शी इज़ अ
कैटालिस्ट के तौर पर उसने काम किया है।
यहां कैटालिस्ट क्या करेगा? कैटालिस्ट यह
करेगा डायनेमिक इक्विलिब्रियम स्टेट को
चेंज नहीं करेगा।
डायनेमिक इक्विलिब्रियम स्टेट को चेंज
नहीं करेगा। फिर क्या करेगा? डायनेमिक
इक्विलिब्रियम स्टेट तक पहुंचने के लिए जो
टाइम रिक्वायर्ड होगा उस टाइम को मिनिमाइज
कर देगा। इसका मतलब क्या हुआ? मान लेते
हैं यूं कह लेते हैं नाइट्रोजन और
हाइड्रोजन कंबाइन हो के अमोनिया बनने में
लेट्स सपोज टाइम लगेगा 30 मिनट सिर्फ
समझाने के लिए एक एग्जांपल दे रहा हूं
विदाउट कैटेलिस्ट मान लेते हैं इस रिएक्शन
को डायनेमिक इक्विलिब्रियम पे आने के लिए
30 मिनट दरकार है 30 मिनट हाफ एन आवर अगर
मैं इसमें ऐड कर दूं कैटेलिस्ट मिसाल के
तौर पर आयरन
या मैं इसमें ऐड कर दूं एलुमिनियम ऑक्साइड
या मैं इसमें ऐड कर दूं मैग्नीशियम
ऑक्साइड कोई सा भी एक कैटालिस्ट अपनी
मर्जी का। तो मैं जब ये कैटेलिस्ट ऐड
करूंगा तो एन मुमकिन है मुझे डायनेमिक
इक्विलिब्रियम अचीव होता हुआ नजर आए जस्ट
10 मिनट में या उससे भी कम में।
इसका मतलब डायनेमिक इक्विलिब्रियम का
कैटालिस्ट के ऊपर कोई असर नहीं है। हां,
अगर कैटालिस्ट होगा रिएक्शन तेज होगा,
डायनेमिक इक्विलिब्रियम जल्दी अचीव होगा
और अगर कैटालिस्ट नहीं होगा तो डायनेमिक
इक्विलिब्रियम अचीव होगा जरा लेट। अब
देखिए वो एग्जांपल को फिर से ज़हन में लाए।
वो जो दो खवातीन है जिनके आपस में बहस चल
रही है। अहम मुमकिन है उनकी लड़ाई तो होनी
है। ठीक है ना? उन्होंने एक दूसरे के ग्रह
हाथ तो पकड़ना ही पकड़ना है। लेकिन
प्रॉब्लम क्या है? हो सकता है दो चार दिन
लगे 15 20 दिन लगे वो बस बहस करती रह करी
जा करी जा। फिर उसके बाद लड़ाई हो। एक
खातून ने देखा कि भाई ये तो बहुत तंगी
वाला काम है। उसने ना इनके दरमियान
रिएक्शन को फास्ट करवा दिया। तेज कर दिया।
इधर की बात उधर इधर की बात उधर करके ना
उनके दरमियान क्या करवा दिया? उनकी प्रॉपर
लड़ाई करवा दी। अब वो लड़ाई तो होनी तो थी
उस तीसरी खातून के बिना भी। लेकिन क्या
हुआ? उसने उनकी लड़ाई तेज करवा दी, जल्दी
करवा दी। ये है कैटालिस्ट का काम। उम्मीद
है आपको ये बात क्लियर हो गई होगी। सो
कैटालिस्ट चाहे लिविंग ऑर्गेनिज्म में हो
या किसी केमिकल नॉर्मल केमिकल रिएक्शन में
हर जगह रिएक्शन को स्पीड अप करेगा। अपने
आप को चेंज होने नहीं देगा। उम्मीद है
बेटा आपको ये बात क्लियर हो गई होगी। ये
टॉपिक क्लियर हो गया होगा। फिर भी कोई भी
कंफ्यूजन हो तो आप कमेंट में पूछ सकते
हैं। कोशिश करेंगे आपको उसका जवाब दिया
जाए। आप अपना बहुत सा ख्याल रखिएगा। इस
टॉपिक को अच्छे से तैयार कर लीजिएगा। थैंक
यू सो मच। अल्लाह हाफिज।
