Video ID: 4psN9oWez7M
Title: Properties of Acids and Bases
Subtitle: 
Chapter: Acids & Bases
Section: 
Duration: 11:41
Subject: chemistry
---
बिस्मिल्लाह रहमान रहीम अस्सलाम वालेकुम
रहमतुल्लाह बरकातहू डियर स्टूडेंट्स
उम्मीद है आप सब खैरियत से होंगे मैं हूं
आपका टीचर मोहम्मद आसिफ हुसैन और हम
डिस्कस कर रहे हैं केमिस्ट्री क्लास नाइंथ
चैप्टर नंबर सेवन एसिड बेस केमिस्ट्री
इससे पहले हमने लोरी ब्रोंस्टेड कांसेप्ट
ऑफ एसिड और बेस को पढ़ा था जिसमें हमने
पढ़ा था एसिड डोनर होता है प्रोटॉन डोनर
होता है बेस प्रोटॉन एक्सेप्टर होता है।
क्जुगेट एसिड को पढ़ा था, कजुगेट बेस को
पढ़ा था और उसके साथ हमने एंफोटेरिक को पढ़ा
था। आज हमने देखना है केमिकल प्रॉपर्टीज
ऑफ एसिड्स इन बेसिस।
फिजिकल प्रॉपर्टी में हमने पढ़ा था कि एसिड
सोर टेस्ट रखता है। बेस बिटर टेस्ट रखता
है। एसिड जो है ना कोरेसिव होता है। बेस
ज्यादा कोरेसिव नहीं होता। कुछ बेस
कोरेसिव होते हैं। ये सब के सब उसकी
फिजिकल प्रॉपर्टीज थी। आज हमने देखना है
केमिकली एसिड और बेस क्या बिहेवियर रखते
हैं। तो सबसे पहले आपको पता होना चाहिए कि
जो एसिड है ये मेटल के साथ ना सिर्फ एसिड
से रिएक्ट करते हैं बल्कि हाइड्रोजन गैस
इवॉल्व होती है। लेकिन बेस मेटल के साथ
रिएक्ट नहीं करती। इसके अलावा क्या-क्या
बिहेवियर है? ये हम देख लेते हैं। सबसे
पहले आपकी बुक में एसिड के ना एसिड्स के
ना तीन एसिड के तीन केमिकल रिएक्शंस गिवन
है। पहला एसिड का अल्कली मेटल के साथ
दूसरा मेटल के साथ तीसरा मेटल के ना
डीकंपोजिशन। तो आइए बारी-बारी देखते हैं।
सबसे पहले देखें। एसिड विद अल्कली मेटल्स।
अल्कली मेटल में हम बुनियादी तौर पर
डिस्कस करते हैं उन तमाम मेटल के
ऑक्साइड्स को जिनमें मेटल हो और सात
ऑक्सीजन हो। मिसाल के तौर पर आपके पास है
कैल्शियम ऑक्साइड, आपके पास है मैग्नीशियम
ऑक्साइड, आपके पास है कॉपर के ऑक्साइड्स।
ये सब के सब मेटल ऑक्साइड्स हैं। तो ये
मेटल ऑक्साइड जब एसिड के साथ रिएक्ट करेगा
तो क्या होगा? सबसे पहले बेटा ये नाइट्रिक
एसिड, ये कैल्शियम ऑक्साइड।
ठीक है? होगा किस तरह से? मैकेनिज्म को
समझिएगा। सबसे पहले ये स्प्लिट हो जाएगा
यूं। H पॉजिटिव, NO3 नेगेटिव। ये कैसे
स्प्लिट होगा? कैल्शियम 2+ ऑक्सीजन टू
माइनस।
फिर क्या होगा? फर्स्ट रिएक्टेंट का
पॉजिटिव सेकंड रिएक्टेंट के नेगेटिव के
साथ जुड़ेगा। तो देखें यहां से आपके पास
आएगा NO3
और ये जुड़ेगा किसके साथ? कैल्शियम के
साथ। NO3 के ऊपर नेगेटिव, कैल्शियम के ऊपर
पॉजिटिव। तो देखिए ये बना कैल्शियम
नाइट्रेट।
कैल्शियम की वैलेंसी चली गई नाइट्रो
नाइट्रेट के पास और नाइट्रेट की वैलेंसी
कैल्शियम के पास। फिर क्या हुआ? इधर एक
हाइड्रोजन इधर एक ऑक्सीजन और ये दोनों
मिलके बना H2O वाटर। क्लियर हो गई बात?
सेकंड वाला देखिए। ये है सल्फ्यूरिक एसिड।
H2SO4 और उसके साथ पोटैशियम हाइड्रो
ऑक्साइड। सल्फ्यूरिक एसिड कैसे स्प्लिट
होगा? हमारे पास सबसे पहले ये स्प्लिट हो
जाएगा H पॉजिटिव और SO4
2-
पोटेशियम क्या होगा? K पॉजिटिव और H
OH नेगेटिव।
जुड़ेंगे किस तरह से? ये SO4 और ये K आपस
में जुड़ जाएंगे और ये बनेगा K2SO4।
सल्फेट की वैलेंसी पोटेशियम के पास,
पोटेशियम की वैलेंसी सल्फेट के पास। और ये
दोनों देखिए H2O बनेगा। ये आपके पास आ
गया। इसका मतलब यहां इंपॉर्टेंट है ये
वाटर का बनना।
तो जब भी मेटल ऑक्साइड एसिड के साथ रिएक्ट
करेगा एक तो सॉल्ट बनेगा और उसके साथ वाटर
बनेगा। दूसरा मेटल के साथ क्या रिएक्शन
करेगा? देखिए मेटल आपके पास बहुत सारे
हैं। कैल्शियम है, पोटैशियम है, लिथियम
है, बेरिलियम है, बेरियम है, कॉपर है,
सल्फर है। ये सब के सब आपके पास मेटल्स
है। मैग्नीशियम और हाइड्रोक्लोरिक एसिड
कैसे रिएक्ट करेगा? ये मैग्नीशियम है
जिसके पास है Mg2+
और ये HCL है हाइड्रोजन के ऊपर प्लस,
क्लोरीन के ऊपर माइनस। ये मैग्नीशियम और
क्लोरीन आपस में जुड़ जाएंगे। तो देखिए
MgCl2
और पीछे बचा एक हाइड्रोजन H2 ये गैस बनके
इसमें से उड़ जाएगा। सेम ये जिंक है। इसके
ऊपर भी 2+ है। ये जिंक जुड़ जाएगा सल्फेट
के साथ। ZnSO4 जिंक सल्फेट और साथ में
वाटर सॉरी हाइड्रोजन निकलेगा H2। क्लियर
हो गई बात? तीसरा देखिए। डीकंपोज़शन ऑफ
मेटल कार्बोनेट। मेटल कार्बोनेट यानी CO3
होगा कार्बोनेट और उसके साथ होगा मेटल।
कोई भी मेटल कॉपर, सल्फर, जिंक,
एलुमिनियम। ठीक? जैसे देखिए, कैल्शियम
कार्बोनेट और HCL इनका तरीका-कार क्या
होगा? कैल्शियम 2+
कार्बोनेट 2- HCl में H+ Cl-
क्या होगा? ये कार्बोनेट
कन्वर्ट हो जाएगा। ये कैल्शियम जुड़
जाएगा। ये पॉजिटिव कैल्शियम जुड़ जाएगा इस
नेगेटिव क्लोरीन के साथ। ये बना CaCl2
पीछे बचा H2O यहां से हाइड्रोजन यहां से
एक ऑक्सीजन H2O और पीछे बचा ऑटोमेटिकली
CO2 गैस।
ठीक? सेम यहां पे देखिए सोडियम
बाइकार्बोनेट। सोडियम बाइकार्बोनेट ये
स्प्लिट कैसे होगा? ये सोडियम स्प्लिट
होगा।
फिर यहां से आपके पास हाइड्रोजन स्प्लिट
होगा। CO3 स्प्लिट इस तरह से होगा। फिर
इसका कैसे होगा? हाइड्रोजन पॉजिटिव होगा।
SO42-
होगा। जुड़ेंगे कैसे? सबसे पहले ये सोडियम
इस सल्फेट के साथ जुड़ेगा। Na2SO4
फिर क्या होगा? ये हाइड्रोजन, ये
हाइड्रोजन दो। और एक ऑक्सीजन यहां से ये
बनेगा H2O।
और फिर फाइनली बचा CO3 की जगह CO2 क्योंकि
इसका एक ऑक्सीजन वाटर के साथ जुड़ चुका
है। क्लियर हो गई बात? और ये कार्बन
डाइऑक्साइड भी गैस है और ये इस एनवायरमेंट
से निकल जाएंगे। ये तीन रिएक्शन है एसिड
के। याद रखिएगा ये लॉन्ग क्वेश्चन के तौर
पे इंपॉर्टेंट है। आपने जस्ट इनके
रिएक्शंस को लिखना है और अच्छे से समझना
और समझ के आपने लिखना है। इसमें आपको रटना
नहीं पड़ेगा। आपने जस्ट अपने तौर चीजों को
बहुत अच्छे से समझ के ये लिखना है। अब
आपने देखना है बेस की प्रॉपर्टीज़ क्या है?
सबसे पहली बात बेटा बेस डिफरेंट टाइप्स के
उनमें से एक है अल्कली बेस जिसके साथ
मेटल्स जुड़े हुए हो। अब उसमें से जो
सोडियम हाइड्रोक्साइड है तमाम के तमाम जो
अल्कली बेस है ना ये वाटर में सॉलुबल है।
लेकिन सॉल्युबल किस तरह से? कुछ
स्पेयरिंगली सॉलुबल बहुत थोड़ा
स्पेयरिंगली इंतहाई कम। और इनसॉल्युबल जो
बिल्कुल भी ना हो। सोडियम हाइड्रोक्साइड,
पोटेशियम हाइड्रोक्साइड और कैल्शियम
हाइड्रोक्साइड पानी में डिॉल्व होगा बहुत
थोड़ा सा। लेकिन जो आपके पास कॉपर
हाइड्रोक्साइड है, ये पानी में डिॉल्व
बिल्कुल भी नहीं होगा। अब क्या है? एस बेस
का रिएक्शन अमोनियम सॉल्ट्स के साथ।
अमोनियम सॉल्ट्स के साथ। क्या होगा? सबसे
पहले हम लेके आते हैं एक अमोनियम सॉल्ट।
सबसे पहले देखें हमारे पास है NH4NO3
इसका नाम है अमोनियम नाइट्रेट।
ये एक साल्ट है।
अमोनियम
नाइट्रेट। इसका रिएक्शन किसके साथ होगा?
इसका रिएक्शन होगा NaOH बेस के साथ।
ठीक? तो बनेगा क्या? सबसे पहले हमारे पास
यहां का सोडियम ये कन्वर्ट हो जुड़ जाएगा
किसके साथ? नाइट्रेट के साथ। तो ये बनेगा
NaNO3
सोडियम नाइट्रेट। इधर पड़ा हुआ है OH और
इधर मौजूद है एक एक्स्ट्रा हाइड्रोजन। तो
ये जुड़ जाएंगे और क्या बनेगा? H2O
प्लस पीछे बचा सिर्फ और सिर्फ तीन
हाइड्रोजन के साथ अमोनिया। यह गैस बनके
इसमें से लिबरेट हो जाएगी।
इसका मतलब अमोनियम सॉल्ट बेस के साथ
रिएक्ट करने पे क्या बनेगी? अमोनिया गैस
बनेगी। क्लियर हो गई बात? सो अमोनियम
नाइट्रेट के साथ ये रवैया था। दूसरा हम एक
और अमोनियम साल्ट देख लेते हैं जिसका नाम
है अमोनियम क्लोराइड। NH4Cl
और ये जुड़ेगा किसके साथ? कैल्शियम
हाइड्रोऑक्साइड के साथ। तो क्या बनेगा?
देखिए गौर से देखिएगा। सबसे पहले ये
कैल्शियम और क्लोरीन आपस में जुड़ेंगे।
मैकेनिज्म को जरा समझिएगा। ये बनेगा
CaCl2।
उसके साथ क्या होगा? ये OH और यहां से एक
हाइड्रोजन। ये जुड़ के बनेंगे H2O
प्लस पीछे यहां पे चार हाइड्रोजन थे। एक
वाटर के साथ चला गया। तो पीछे आपके पास
बचा H सॉरी NH3 अमोनिया।
डन हो गया बेटा। लो जी लास्ट है
न्यूट्रलाइजेशन रिएक्शन। एसिड जब भी बेस
के साथ रिएक्ट करेगा न्यूट्रलाइजेशन
रिएक्शन होगा या बेस जब भी एसिड के साथ
रिएक्ट करेगा तो नतीजातन क्या होगा?
न्यूट्रलाइजेशन रिएक्शन होगा। मिसाल के
तौर पर देखिए हम कहते हैं कि जी एक बेस है
सोडियम हाइड्रोक्साइड। ये रिएक्ट करेगा
एसिड के साथ HCl।
ठीक? तो क्या होगा? सबसे पहले बनेगा NaCl
और उसके साथ बनेगा H2O वाटर आपके पास बन
गया।
क्लियर हो गई बात? ठीक है? ये एसिड
और ये बन गया बेस।
ये बन गया सॉल्ट। ये बन गया वाटर। और इसको
कहते हैं न्यूट्रलाइजेशन
रिएक्शन कहा जाता है। ठीक हो गया? इसी तरह
से मिसाल के तौर पर अगर आप अपनी बुक में
देखेंगे तो आपको एक और एग्जांपल देखने को
मिलेगी। कैल्शियम हाइड्रोक्साइड
ये बेस
और ये है एसिड।
ठीक हो? ये आपके पास आ गया एसिड। क्या
होगा? सबसे पहले देखें ये सल्फेट और ये
कैल्शियम आपस में जुड़ेंगे तो ये आपके पास
बनेगा कैल्शियम सल्फेट।
ये है एक अद सॉल्ट और पीछे क्या बचा? यहां
OH यहां हाइड्रोजन और ये बचा H2O। ठीक? ये
बना सॉल्ट।
कैल्शियम सल्फेट और ये बना वाटर।
ठीक हो गया बेटा? ये था हमारा आज का
टॉपिक। उम्मीद है ये आपको क्लियर हो गया
होगा। इसको अच्छी तरह से पढ़ लीजिएगा,
रिवाइज कर लीजिएगा। कोई भी मसला हो तो आप
कमेंट में पूछ सकते हैं। अपना बहुत सा
ख्याल रखिएगा। थैंक यू सो मच। अल्लाह
हाफिज।
