Video ID: eyf6FE_Hr5s
Title: Different Concepts of Acids and Bases
Subtitle: 
Chapter: Acids & Bases
Section: 
Duration: 30:08
Subject: chemistry
---
बिस्मिल्लाह रहमान रहीम अस्सलाम वालेकुम व
रहमतुल्लाह व बरकातहू डअ स्टूडेंट्स
उम्मीद है आप सब खैरियत से होंगे मैं हूं
आपका टीचर मोहम्मद आसिफ हुसैन और हम
डिस्कस कर रहे हैं केमिस्ट्री क्लास नाइंथ
डिअ स्टूडेंट्स प्रीवियसली हमने पढ़ा था
चैप्टर नंबर सेवन एसिड बेस केमिस्ट्री जिस
चैप्टर का नाम है और हमने उसका इंट्रो
पढ़ा था इंट्रो में हमने पढ़ा था कि एसिड
क्या है और बेस क्या है? सो एसिड और बेस
के बारे में हमने बेसिक उसकी जो फिजिकल
प्रॉपर्टीज है जैसे मिसाल के तौर पर लिटमस
पेपर के ऊपर उसका इफेक्ट क्या होगा? एसिड
कोरेसिव होता है। बेस कोरेसिव नहीं होता
लेकिन चंद एक बेस बहुत कोरेसिव होते हैं।
इसी तरह से हमने पढ़ा था कि जो एसिड है यह
बुनियादी तौर पे इंतहाई सोर टेस्ट रखता
है। बेस का टेस्ट बिटर होता है। बेस
स्लिपरी होते हैं। ये सारी बातें हमने
डिस्कस कर ली थी। आज का जो हमारा टॉपिक है
वो बुनियादी तौर पर बड़ा इंपॉर्टेंट एक
लॉन्ग क्वेश्चन है और ये है आरिनियस
कांसेप्ट ऑफ एसिड एंड बेस। टॉपिक एक्चुअल
में है कांसेप्ट्स ऑफ एसिड एंड बेस। दो
कांसेप्ट्स आपकी बुक में हैं। एक आरहनियस
है और एक ब्रॉनस्टेड लोरी है। ये दो
कांसेप्ट्स आपकी बुक में हैं रिलेटेड टू
एसिड एंड बेस। कि दो साइंटिस्ट हैं। उन
दोनों ने एसिड के बारे में क्या कहा? बेस
के बारे में क्या कहा? ये दरअसल हमने
डिस्कस करना है। तो आइए स्टार्ट करते हैं।
और स्टार्ट हम कहां से करेंगे? कांसेप्ट्स
ऑफ एसिड एंड बेस। बट आज का हमारा टॉपिक
होगा आरहिनियस कांसेप्ट्स ऑफ एसिड एंड
बेस।
1878 में
स्वडिश का रहने वाला एक साइंटिस्ट था
जिसका नाम था स्वंटे आरहिनियस। ठीक है?
मैंने यहां पे डिस्कवरी हेडिंग देके लिखा
हुआ है स्वेंटिक आरिनियस नामी उस
साइंटिस्ट ने एक कांसेप्ट पेश किया और
उसका कांसेप्ट एसिड और बेस को लेके था। ये
तो हमने कह दिया कि एसिड सोर टेस्ट होता
है। एसिड ऐसे निकला है। बेस स्लिपरी होता
है और इसका बिटर टेस्ट होता है। लेकिन
केमिकली कैसे बिहेव करते हैं ये दोनों?
इनकी नेचर क्या होगी? ये किस तरह से
रिएक्ट करेगा? इसका रवैया क्या होगा? ये
हमने देखना है आज का समय। को हम बारी-बारी
देखेंगे। पहले आरिहनियस का एसिड देखेंगे।
फिर हम आरहनियस का बेस देखेंगे और साथ
इनके कुछ रिएक्शंस को भी पढ़ेंगे। तो सबसे
पहले आरिहनियस एसिड
देखिए अकॉर्डिंग टू आरिनियस
जिनको अगर आप एक्वस सॉल्यूशन में वाटर में
डालेंगे तो वो क्या देगा? गिव
प्रोटॉन यानी H पॉजिटिव
या
हाइड्रोनियम आयन
H3O पॉजिटिव
हर वो चीज हर वो केमिकल अगर उसको आप वाटर
के साथ रिएक्ट कराओगे तो वो उस वाटर के
अंदर या तो प्रोटॉन देगा H पॉजिटिव या फिर
वो हाइड्रोनियम आयन देगा जिसको
हाइड्रोजोनियम आयन भी कहा जाता है। H3O
पॉजिटिव और अगर ऐसा होगा तो फिर वो
आरिनियस एसिड कहलाएगा। याद रखिएगा इट्स
नॉट ए जनरल एसिड। ये आरिनियस एसिड कहलाता
है। क्लियर हो गई बात? क्योंकि ये किसका
कांसेप्ट है? आरिहनियस का कांसेप्ट है।
यहां आपने एक पॉइंट बहुत अच्छे से समझना
है। बोर्ड में क्वेश्चन जब आपसे पूछा जाए
डिफाइन एसिड फिर आप ये नहीं लिखेंगे। फिर
आप लिखेंगे एसिड। एसिड इज अ सब्सटांस दैट
हैज़ सो टेस्ट। ठीक है? एंड फाउंड इन
सिट्रस फ्रूट। ठीक है? एट लिटमस पेपर
फ्रॉम रेड टू ब्लू या ब्लू टू रेड जो भी
आपने लिखना है वो आपने बुनियादी तौर पर अ
एसिड अगर डिफाइन कहा गया है तो वहां से
लिखना है। लेकिन अगर आपसे पूछा जाए डिफाइन
आरिहनियस एसिड फिर आपने ये डेफिनेशन लिखनी
है। क्लियर हो गई बात? अब यहां पे दो
बातें हैं जो आपने अच्छी तरह से समझना है।
नंबर वन प्रोटॉन एंड नंबर टू
हाइड्रोजोनियम आयन या हाइड्रोनियम आयन। तो
सबसे पहले प्रोटॉन को देखते हैं। आपको
अच्छी तरह मालूम है बेटा। ये हमारे पास है
हाइड्रोजन और इसके पास है एक प्रोटॉन।
इसके पास है ज़ीरो न्यूट्रॉन और इसके आउटर
मोस्ट शेल में एक इलेक्ट्रॉन।
यह है एक हाइड्रोजन।
यह एटम है। क्लियर हो गई बात? और
हाइड्रोजन का एटॉमिक नंबर वन। हाइड्रोजन
क्या कर लेगा? अपना ये एक इलेक्ट्रॉन किसी
को डोनेट कर देगा।
अपना ये एक इलेक्ट्रॉन बल्कि मैं इस तरह
से लिखता हूं। ये इलेक्ट्रॉन किसी को
डोनेट कर देगा।
जब ये इलेक्ट्रॉन यहां से रिमूव हो जाएगा
तो इसके पास कोई इलेक्ट्रॉन नहीं होगा। तो
फिर क्या होगा? इसके न्यूक्लियस में मौजूद
है सिर्फ एक
प्रोटॉन। और आप अच्छी तरह जानते हैं
प्रोटॉन के ऊपर चार्ज होता है पॉजिटिव। और
हाइड्रोजन एटम इलेक्ट्रॉन लूज़ करने पे
कन्वर्ट हो जाएगा किसमें? प्रोटॉन में या
हाइड्रोजन आयन में। प्रोटॉन इसलिए कहा
जाता है क्योंकि उसके पास बचता ही एक
प्रोटॉन है। ये बात क्लियर हो गई। अच्छा
अगली बात हाइड्रोजोनियम आयन हाइड्रोनियम
आयन ये कैसे बनता है? ये हम थोड़ी देर में
डिस्कस करेंगे। लेकिन उससे पहले कुछ
एग्जांपल्स जो आरिनियस के मुताबिक एसिड
है। देखिए एग्जांपल में हमारे पास HCL है।
ये आरिहनियस के मुताबिक एसिड है। आपके पास
HNO3 है। ये आरिहनियस का एसिड है। H2SO4
है। और ये तीनों के तीनों आपके पास क्या
है? आरिहनियस एसिड है। अब इसका मतलब क्या
है? मैं फिर बता रहा हूं। ये तीनों के
तीनों जब आप इनको वाटर में ऐड करेंगे तो
या तो ये प्रोटॉन को लूज कर देगा यानी एक
प्रोटॉन देगा या वो देगा हाइड्रोनियम आयन।
अब अगली बात भाई हाइड्रोनियम आयन बनता किस
तरह से है? इस एग्जांपल के ऊपर आ जाए। HCL
वाटर में डाला गया H3O + Cl नेगेटिव।
होता बुनियादी तौर पर क्या है बेटा कि यह
जो आपके पास HCL है ना सबसे पहले इस HCL
ने ब्रेक होना है। इसने टूटना है। तो HCL
कैसे टूटेगा? देखिए HCL टूटता है H
पॉजिटिव Cl नेगेटिव।
क्लियर हो गई बात? और ये जो वाटर है H2O
ये इस तरह का होता है।
यह पार्शियल नेगेटिव,
ये पार्शियल पॉजिटिव, ये पार्शियल
पॉजिटिव। यहां पे पेयर ऑफ़ इलेक्ट्रॉन
अवेलेबल है वाटर के पास डोनेट होने को।
मतलब शेयर होने को। ठीक है? तो ये
हाइड्रोजन यानी ये प्रोटॉन यहां पे आके
इसके साथ इधर को करके जुड़ जाएगा।
जब यह जुड़ेगा तो देखिए क्या बन रहा है।
H1, H2, H3 और O ये देखिए। और क्योंकि
पॉजिटिव चार्ज ज्यादा है तो हम इसके ऊपर
चार्ज लगा रहे हैं। पॉजिटिव चार्ज ये है
हाइड्रोनियम आयन।
हाइड्रोनियम आयन। साथ में पीछे बचा एक आदत
क्लोरीन। वह उसके ऊपर नेगेटिव चार्ज आ
गया। अब क्योंकि इस HCl ने वाटर में
डिसोसिएट होके हाइड्रोनियम आयन दिया। तो
इसका मतलब ये HCL आरिहनियस के मुताबिक
100% कंफर्म एसिड है। क्लियर हो गई बात?
ये है आरिनियस का एसिड। सेकंडली आ जाते
हैं तो फिर बेस क्या है? देखिए
अ सब्सटेंस
वि
डिसोसिएट
इन वाटर
गिव
हाइड्रोऑक्साइड
आयन
और हाइड्रोऑक्साइड आयन होता है OH
नेगेटिव।
बेसिकली बात यह हो रही है कि आरिनियस के
मुताबिक बेस वो सब्सटांस है जिसको पानी
में डाला जाए। याद रखिएगा वाटर मीडियम
आपने भूलना नहीं है। यहां बहुत जरूरी है
वाटर मीडियम का जिक्र करना। ये किसी और
अल्कोहल में, बेंजीन में, फिनोल में, किसी
और सॉल्वेंट में ये काम नहीं करेगा। ये
वाटर में करेगा। यानी इसका जो रवैया है,
बिहेवियर है, ये प्योरली वाटर बेस है। तो,
आपने इस पॉइंट को ज़हन में रखना है। बेस को
जब भी वाटर में डाला जाए, तो बेस जरूर
आपको क्या प्रोवाइड करेगी? OH नेगेटिव
हाइड्रोऑक्साइड आयन। और अगर ऐसा हो तो फिर
उसको हम कहेंगे आरहिनियस बेस। वो नॉर्मल
बेस नहीं है। वो आरिहनियस बेस है। कैसे?
जैसे एग्जांपल आपके पास है बेटा NaOH
नंबर वन नंबर टू KOOH
नंबर थ्री हम इसमें जिक्र करेंगे CaOH
ट्वाइस ये तीनों के तीनों आपके पास क्या
है? आरिहनियस बेस है। लो जी इसको भी हम
देख लेते हैं रिएक्शन के थ्रू क्या आया
ऐसा होता है या नहीं? यहां रिएक्शन देखें
बेटा। ये है सोडियम हाइड्रोऑक्साइड।
सोडियम हाइड्रो ऑक्साइड
जब इसको आप तोड़ेंगे तो देखें यह स्प्लिट
होता है। सोडियम हाइड्रोक्साइड को जब तोड़ा
जाता है ना सोडियम के ऊपर एज यूजुअल
पॉजिटिव चार्ज OH के ऊपर नेगेटिव चार्ज।
तो देखिए ये स्प्लिट हो गया। और यहां आपको
टारगेट था OH नेगेटिव हाइड्रोऑक्साइड आयन।
क्योंकि इसको भी वाटर में डाला गया है और
जिस चीज को वाटर में डालने पे OH नेगेटिव
दे दें तो वो चीज क्या होगी? आरिनियस बेस
होगी। तो ये हमारे पास यहां से साबित हुआ।
अब अगली बात बहुत इंपॉर्टेंट है बेटा। रोल
ऑफ़ वाटर इन आरिहनियस कांसेप्ट। अब मैंने
एसिड के बारे में भी बताया कि वाटर में
डिसोसिएट होगा। बेस के बारे में भी बताया
कि वाटर में डिसोसिएट होगा। सवाल ये है कि
क्यों कर होगा? कैसे होगा? सबसे पहले यह
है वाटर का एक मॉलिक्यूल। ठीक? इस वाटर के
मॉलिक्यूल में आपने यह बात जेहन रखनी है
बेटा ऑक्सीजन के पास होते हैं टोटल सिक्स
इलेक्ट्रॉन्स।
ऑक्सीजन के पास सिक्स इलेक्ट्रॉन्स। ठीक
है? इसको जरा अच्छे से समझिएगा। इसका मतलब
ऑक्सीजन जब किसी के साथ बॉन्डिंग करना
चाहेगा ऑक्सीजन एटम जब बॉन्डिंग करना
चाहेगा तो उसके पास दो ऑप्शन है। ऑप्शन
नंबर वन ये किसी से दो इलेक्ट्रॉन ले ले
और अपना आखिरी शेल कंप्लीट करे एट
इलेक्ट्रॉन स्टेबल हो जाएगा। पॉइंट नंबर
वन पॉइंट नंबर टू ये किसी के साथ अपने दो
इलेक्ट्रॉन्स शेयर करे। छह उसके अपने दो
किसी और के शेयरिंग होगी तो आठ पूरे हो
जाएंगे। यहां वो दो इलेक्ट्रॉन्स कौन कर
रहे हैं? ये दो हाइड्रोजन कैसे? यहां पे
देखिएगा। अब इस वाटर के पास सॉरी ऑक्सीजन
के पास देखें एक इलेक्ट्रॉन यहां है। और
ये शेयर करेगा इस हाइड्रोजन के साथ और एक
इलेक्ट्रॉन शेयर करेगा इस हाइड्रोजन के
साथ। अब ये बनने को तो बन गया H2O लेकिन
इसके पास अभी भी पेयर ऑफ इलेक्ट्रॉन हैं
जो किसी के साथ शेयर हो सकते हैं।
और वही पेयर ऑफ इलेक्ट्रॉन ये हाइड्रोजन
यानी H पॉजिटिव क्या कर लेगा? इसके साथ
जुड़ जाएगा। यहां आ के देखें बेटा सबसे
पहले ये ऑक्सीजन ऑक्सीजन में देखें
इलेक्ट्रॉन नंबर ये वन ये टू ये थ्री ये
फोर और ये फाइव। ठीक है? लेकिन अगर हम
टोटल में देखा जाए तो टू फोर सिक्स और एट।
फॉलो की फिर से बता रहा हूं। देखिए, टू दो
इलेक्ट्रॉन यहां शेयर्ड हो रहे हैं। दो
इलेक्ट्रॉन यहां शेयर्ड हो रहे हैं। चार,
दो इलेक्ट्रॉन यहां शेयर्ड हो रहे हैं।
छह, दो ऊपर पड़े हुए हैं, आठ। अब पहले था
ये H2O।
यूं था। अब एक प्रोटॉन इसमें ऐड हुआ। मैं
फिर बता रहा हूं। प्रोटॉन वो हाइड्रोजन
आयन है जिसका आखिरी शेल खाली हो जिसमें
कोई इलेक्ट्रॉन ना हो। तो आपको पता है
आखिरी शेल में या तो दो इलेक्ट्रॉन होंगे
स्टेबल या आठ इलेक्ट्रॉन होंगे और इस हाई
प्रोटॉन को नजर आ रहा है कि यहां पे पेयर
ऑफ इलेक्ट्रॉन अवेलेबल है। तो फिर वो उस
पेयर ऑफ इलेक्ट्रॉन को अपने साथ क्या कर
लेगा? शेयर्ड करा लेगा। ऑक्सीजन को कहेगा
भाई ये पेयर ऑफ इलेक्ट्रॉन मेरे साथ
शेयर्ड कर दो। तो उससे क्या होगा? ये
देखिए ये एक हाइड्रोजन ये दो हाइड्रोजन ये
तीन हाइड्रोजन एक ऑक्सीजन तीन हाइड्रोजन
H3 एक ऑक्सीजन H3O और क्योंकि तीन
हाइड्रोजन है तो पॉजिटिव चार्ज ये बना
हाइड्रोनियम आयन या हाइड्रोजोनियम आयन
दोनों नाम आपकी बुक में दिया हुआ है।
क्लियर हो गई बात? इस तरह से वाटर इंतहाई
इंपॉर्टेंट रोल प्ले करता है आरिनियस के
कांसेप्ट में। चाहे वो एसिड का कांसेप्ट
हो या बेस का कांसेप्ट हो। क्लियर हो गई
बात? ये दूसरा पॉइंट आ गया। तीसरा पॉइंट
बड़ा इंपॉर्टेंट है। फोर वाटर मॉलिक्यूल
केम सराउंड प्रोटॉन।
प्रोटॉन के गिरत यानी H पॉजिटिव के गिरत
चार वाटर के मॉलिक्यूल जुड़ सकते हैं बाय
फॉर्मिंग अ वीक इंटर मॉलिक्यूलर
फोर्सर्सेस
एक प्रोटॉन के गिर
चार वाटर के मॉलिक्यूल जुड़ सकते हैं।
कैसे जुड़ेंगे? जुड़ने का अंदाज सबका एक
होगा। ऑक्सीजन के ऊपर है पार्शियल नेगेटिव
चार्ज। ऑक्सीजन के ऊपर पार्शियल नेगेटिव
चार्ज। और वाटर में जो हाइड्रोजन होगा या
होंगे दोनों के ऊपर होंगे पार्शियल
पॉजिटिव चार्ज और पार्शियल पॉजिटिव
पार्शियल नेगेटिव के दरमियान मॉलिक्यूल के
दरमियान एक वीक फोर्स बनेगी उसे कहते हैं
इंटरमॉलिक्यूलर फोर्स जिसको हम डॉट से शो
करते हैं। तो फिर क्या होगा? ऑक्सीजन
चारों तरफ से वाटर मॉलिक्यूल को ऑक्सीजन
दरमियान में होगा। वाटर का हाइड्रोजन एक
तरफ दूसरे वाटर का हाइड्रोजन एक तरफ तीसरे
का एक तरफ चौथे का एक तरफ जुड़ जाएंगे।
जैसे यहां देखिए।
यह आपके पास है वाटर का प्रोटॉन।
यह है प्रोटॉन। इसके आखिरी शेल में कोई
इलेक्ट्रॉन नहीं है। तो सबसे पहले इसके
ऊपर पॉजिटिव, ऑक्सीजन के ऊपर नेगेटिव। तो
इनके दरमियान देखिए एक फोर्स ऑफ़ अट्रैक्शन
क्रिएट हो रही है।
ये H2O1
ये पहला वाटर मॉलिक्यूल।
और इसको किसने जोड़ा हुआ है? प्रोटॉन ने।
ये दूसरा देखिए बेटा। फिर से वाटर
ये ऑक्सीजन ये हाइड्रोजन ये हाइड्रोजन ये
ऑक्सीजन और ये इसके साथ भी शेड हो रहा है
ये प्रोटॉन वाटर नंबर टू
यहां पे भी देखिए इधर फिर से गुंजाइश है
ये एक ऑक्सीजन दो हाइड्रोजन और ये आपके
पास आ गया शेयरिंग हो रही है तीसरा वाटर
का मॉलिक्यूल और चौथा देखें यहां पे
हाइड्रोजन फिर से उसी तरह से ये आपके पास
प्लस वाटर का एक मॉलिक्यूल तो ये बनेगा
फोर्थ वाटर का मॉलिक्यूल बनेगा।
अब आप यहां अच्छी तरह देख सकते हैं कि
दरमियान में प्रोटॉन एक है। प्रोटॉन एक
है। उसके साथ ऑक्सीजन पार्शियली यानी एक
वीक बॉन्ड बना रहे हैं। स्ट्रांग बॉन्डिंग
बना रहे। वीक बॉन्ड बना रहे। उससे क्या
होगा? जितनी ज्यादा बॉन्डिंग होगी उतनी
चीज उसमें वो डिॉल्व होगी। यही वजह है
वाटर चीजों को मैक्सिमम डिॉल्व कर सकते
होते क्योंकि हाइड्रोजन के पास एबिलिटी
होती है हाइड्रोजन बॉन्ड बनाने की। आपको
याद होगा हमने पीछे पढ़ा हुआ है हाइड्रोजन
बॉन्डिंग के बारे में केमिकल बॉन्डिंग
वाले चैप्टर चैप्टर नंबर थ्री में हमने
पढ़ा हुआ है। आपको पुरानी वीडियोस मिल
जाएंगे वो आप वहां से देख सकते हैं कि
हाइड्रोजन के पास मैक्सिमम मैक्सिमम चीजों
को जोड़ने की सलाहियत है। नॉर्मल
हाइड्रोजन नहीं प्रोटॉन एच पॉजिटिव आयन।
यहां पे भी देखें। एक प्रोटॉन है। अपने
साथ चार वाटर के मॉलिक्यूल को जोड़ के रखा
हुआ है। बाय फॉर्मिंग अ वीक बॉन्ड कॉल्ड
इंटरमॉलिक्यूलर फोर्सेस। इसको कहा जाता
है। क्लियर हो गई बात? लास्ट देखें इस
उसका प्रोसेस ऑफ न्यूट्रलाइजेशन। ठीक हो
गया? प्रोसेस ऑफ न्यूट्रलाइजेशन।
न्यूट्रलाइजेशन कहते किसे हैं?
न्यूट्रलाइजेशन कहते हैं जब भी एसिड और
बेस आपस में रिएक्ट करेंगे साथ में क्या
होगा? वाटर बनेगा और सॉल्ट बनेगा। इसको
कहते हैं न्यूट्रलाइजेशन रिएक्शन। लेकिन
आरिहनियस क्या कहता है? अकॉर्डिंग टू
आरिनियस एसिड एंड बेस आर डिॉल्व इन वाटर।
आरिनियस कहता है जब भी एसिड और बेस को
पानी में डाला जाएगा एसिड H पॉजिटिव या
हाइड्रोनियम आयन देगा। डिसोसिएट होकर
मुकम्मल तौर पर। और बेस क्या कर लेगा? OH
नेगेटिव देगा। मुकम्मल तौर पर डिसोसिएट
होगा। जैसे देखिए पहली एग्जांपल मैं आपको
एसिड की एग्जांपल देने लगा हूं।
लेट्स सपोज़ मैं यूं कर लेता हूं HCl
अब इसको हम किस में डाल रहे हैं? वाटर
में।
तो फिर क्या होगा? यहां बनेगा H3O पॉजिटिव
और उसके साथ बनेगा Cl नेगेटिव। अब आप गौर
कर लें। दोनों अपने-अपने आयंस में स्प्लिट
हो गए। पॉजिटिव आयन अलग हो गए। नेगेटिव
आयन अलग हो गए। जुड़ के नहीं रहा। ये
मुकम्मल पॉजिटिव, ये मुकम्मल नेगेटिव। और
यही बात आनियस ने कही थी। दूसरी बात देखें
बेस की एग्जांपल आप देखें। NaOH
सोडियम हाइड्रोक्साइड अगर आप इसको भी
तोड़ेंगे तो फिर आपको क्या नजर आएगा?
सोडियम पॉजिटिव। OH नेगेटिव। अब फिर से
ऊपर आ जाए। अकॉर्डिंग टू आरिनियस एसिड एंड
बेस आर डिॉल्व इन वाटर। इन दोनों को किस
में डाला गया? वाटर में। तो बदले में क्या
हुआ? दे कंप्लीटली डिसोसिएटेड इंटू देयर
रेस्पेक्टिव आयन। ये अपने-अपने आयंस में
कन्वर्ट हो गए। ये देखिए पॉजिटिव आयन,
पॉजिटिव आयन, नेगेटिव आयन, नेगेटिव आयन।
क्लियर हो गई ये बात? ठीक हो गया? सो, ये
चौथा पॉइंट है हमारे पास प्रोसेस ऑफ
न्यूट्रलाइजेशन। हम डिस्कस कर रहे थे
न्यूट्रलाइजेशन रिएक्शन को। और
न्यूट्रलाइजेशन रिएक्शन में मैंने आपको
बताया बेटा कि जब भी एसिड और बेस आपस में
रिएक्ट करते हैं ना तो उसके नतीजे में
साल्ट और वाटर बनता है। आरिनियस कहता है
कि कोई भी एसिड या बेस जब भी वाटर में
डिसोसिएट होगा वो कंप्लीटली अपने-अपने
आयंस में आयोनाइज हो जाएगा। ठीक? और उस
उसको न्यूट्रलाइजेशन का नाम दिया गया था।
लेकिन मैंने आपको बताया कि आयनाइजेशन में
सॉल्ट बनता है। ठीक हो गया? सॉल्ट बनने से
क्या मुराद है? याद रखिएगा सॉल्ट किस तरह
से बनता है? सॉल्ट यूं नहीं बनता कि मिसाल
के तौर पर मुकम्मल तौर पर वो पानी में
डिॉल्व हो जाएगा। ठीक हो गया? लेकिन ना वो
सॉलिड फॉर्म में रहेगा। मतलब आप वाटर में
साल्ट डाल देते हैं ना तो वो उसके पानी के
अंदर जो है ना वो क्रिस्टल फॉर्म में नहीं
रहेगा। सॉलिड फॉर्म में नहीं रहेगा। बल्कि
क्या बनेगा? स्पेक्टकर सोडियम आयन बन
जाएगा। जिसको स्पेक्टकर हाइड्रेटेड आयन
कहा जाता है। स्पेक्टकर हाइड्रेटेड आयन से
मुराद यह है कि सोडियम और क्लोरीन को वाटर
पूरी तरह से घेर लेगा। ठीक है? सोडियम
अपने आयन में रहेगा, क्लोरीन अपने आयन में
रहेगा और उनको चारों तरफ से सोडियम और आयन
को वाटर घेर लेगा। ठीक हो गया? सोडियम को
वाटर का जो ऑक्सीजन है वो कवर कर लेगा और
जो क्लोरीन है उसको कवर कर लेगा हाइड्रोजन
क्योंकि क्लोरीन के ऊपर नेगेटिव चार्ज
उसका सामना होगा हाइड्रोजन से वाटर का और
ऑक्सीजन का सामना होगा किसके साथ सोडियम
के साथ देखिए रिएक्शन ऑफ हाइड्रोनियम आयन
एंड हाइड्रोक्साइल आयन अब हमने एसिड और
बेस को जब वाटर में डाला तो दो चीजें हमें
देखने को मिली। एक हमें हाइड्रोनियम आयन
H3O3 H3O जो कहां से मिला था जो कि एसिड
से बनता है और ये है OH नेगेटिव
हाइड्रोऑक्सिल आयन ये हमें बनता है बेस
में से
अब सम टाइम क्या होता है ये दोनों आपस में
भी रिएक्ट करते हैं हाइड्रोनियम आयन और
हाइड्रोक्साइल आयन तो क्या बनेगा H3O और
OH जब आपस में कंबाइन होंगे एक तो बनेगा
वाटर का मॉलिक्यूल
क्या बनेगा वाटर का मॉलिक्यूल और उस
रिएक्शन में से काफी ज्यादा प्रोड्यूस
होती है हीट। तो ये दरअसल आपके पास एक तरह
का एग्जोथर्मिक रिएक्शन है। ठीक है? हीट
प्रोड्यूस होगी। हाइड्रोनियम आयन और
हाइड्रोक्सल आयन जब भी आपस में रिएक्ट
करेंगे हाइड्रोनियम पॉजिटिव चार्ज
हाइड्रोक्सल नेगेटिव चार्ज आपस में रिएक्ट
करेंगे तो नतीजातन आपके पास क्या बनेगा?
हीट बनेगी और साथ वाटर का मॉलिक्यूल
बनेगा। फिर मैंने आपको बताया हाइड्रेटेड
स्पेक्टक सोडियम आयंस। देखिए आपकी बुक
क्या कहती है? द सॉल्ट दैट इज फॉर्म्ड
ड्यूरिंग न्यूट्रलाइजेशन रिएक्शन डज़ नॉट
एकिस्ट इन सॉलिड फॉर्म। न्यूट्रलाइजेशन
रिएक्शन के दौरान जो भी रिएक्शन होगा जो
सॉल्ट बनेगा वो सॉलिड फॉर्म में नहीं
होगा। फिर क्या होगा? इट रिमेंस प्रेजेंट
इन दी सॉल्यूशन इन द फॉर्म ऑफ़ स्पेक्टल
हाइड्रेटेड आयंस। किस तरह से? ये देखिए
ऐसे
ये सोडियम पॉजिटिव
और ये क्लोरीन नेगेटिव। इनका सामना होगा
वाटर के मॉलिक्यूल के साथ। यह देखें यह
ऐसे वाटर इसको इधर से भी घेर लेगा।
वाटर का मॉलिक्यूल इधर से भी आएगा।
वाटर का मॉलिक्यूल इस तरफ से भी आएगा।
इधर भी वाटर के मॉलिक्यूल
क्योंकि H2O है ना तो मैं तीन-तीन सर्कल
बना रहा हूं। दो हाइड्रोजन के लिए एक
ऑक्सीजन के लिए। ये इस तरह से कवर कर
लेगा। तो फिर क्या होगा? यह क्लोरीन और ये
हाइड्रोजन सोडियम अपनेप आयंस में बटे
रहेंगे। ये मुकम्मल तौर पर क्रिस्टल फॉर्म
में भी नहीं रहेगा और मुकम्मल तौर पर
स्प्लिट भी नहीं हो जाएगा। बस वाटर उसको
घेर रखेगा। यही वजह है सोडियम क्लोराइड का
ना उसकी प्रॉपर्टी नहीं बदलती। अगर आप
पानी नॉर्मल पानी पीते हो, नमक वाला पानी
पीते हो तो आपको नमक का टेस्ट क्यों आएगा?
क्योंकि उस पानी के अंदर सोडियम और
क्लोरीन के जो आयंस है ना वो हाइड्रेटेड
स्पेक्टेकर आयंस हैं। स्पेक्टेकर यानी
बिखरा हुआ। लेकिन बिखरने के बाद उसको घेरा
हुआ है किसने? हाइड्रेटेड हाइड्रोजन ने।
यानी वाटर ने। तो वाटर ने उस सोडियम और
क्लोरीन को दोनों तरफ से घेर रखा है ताकि
सोडियम और क्लोरीन दोबारा आपस में जुड़े
ना। यही वजह है आप नमक वाले पानी को गर्म
करोगे पानी उड़ जाएगा। पीछे नमक रह
जाएंगे। क्या होगा? ये सारा का सारा रेड
वाले जो वाटर है ये उड़ जाएंगे तो पीछे
सोडियम और क्लोरीन सोडियम पॉजिटिव क्लोरीन
नेगेटिव दोबारा से आपस में जुड़ जाएंगे।
क्लियर हो गई बात? अब आपके पास दो तरह के
एसिड्स और दो तरह के बेस है। आखिरी ये
हमारा पार्ट होगा इसका। स्ट्रांग एसिड
जिसका दूसरा नाम है मिनरल एसिड कहा जाता
है। और वीक एसिड जिसका दूसरा नाम है
ऑर्गेनिक एसिड। वैसे भी आपने पढ़ा हुआ है
दो तरह के एसिड होते हैं। एक ऑर्गेनिक एक
मैनमेड एसिड। ऑर्गेनिक वाला जो नेचुरली
मौजूद होगा। मेनमेड एसिड या मिनरल एसिड
जिसको हम मिनरल की मदद से खुद तैयार करते
हैं। स्ट्रांग एसिड कौन है? एसिड व्हिच
आयोनाइज कंप्लीटली। अगर कोई आयन अगर कोई
सब्सटेंस आयोनाइज हो जाए, वीक आयोनाइज हो
जाए, मुकम्मल तौर पर 100% स्प्लिट हो जाए
तो फिर वो कहलाएगा स्ट्रांग एसिड। जैसे
मिसाल के तौर पर ये देखिए HCL
हाइड्रोक्लोरिक एसिड इसको आप वाटर में
डालोगे तो देखिए H3O हाइड्रोनियम आयन और
Cl मुकम्मल तौर पर आयंस में डिसोसिएट हुआ।
ये स्ट्रांग एसिड की एग्जांपल है। अलबत्ता
आपके पास एक और नई बात आ रही है।
डाईप्रोटिक एसिड
व्हिच गिव
टू प्रोटॉन जो एट अ टाइम दो प्रोटॉन दे
सके। दो H पॉजिटिव। हालांकि एसिड का काम
है H पॉजिटिव देना। यहां पे सल्फ्यूरिक
एसिड रिएक्शन के दौरान दो प्रोटॉन देंगे।
इसीलिए सल्फ्यूरिक एसिड डिसोसिएट एक स्टेप
में नहीं होता। दो स्टेप्स में ये
डिसोसिएट होता है। ठीक हो गया? एक स्टेप
पे एक प्रोटॉन H पॉजिटिव। अगले स्टेप पे
अगला प्रोटॉन H पॉजिटिव या H3O
हाइड्रोनियम आयन या प्रोटॉन देगा या
हाइड्रोनियम आयन देगा। एक नहीं दो। इसीलिए
इसको कहते हैं डाईप्रोटिक आयन या
डाईप्रोटिक एसिड। जैसे देखिए H2SO4
इसको जब वॉटर में डाला गया तो सबसे पहले
क्या हुआ? इस वाटर के मॉलिक्यूल ने इस एक
हाइड्रोजन को अपने साथ जोड़ दिया। तो ये
बना h3o यहां कितने हाइड्रोजन हैं? दो।
एक चला गया इस वाटर के पास। पीछे एक बचा
हुआ है वो ये देखिए। यहां पे मौजूद है। अब
जब हम इसको दोबारा वाटर में डालेंगे तो यह
हाइड्रोजन भी खत्म हो जाएगा। तो देखें एक
हाइड्रोनियम आयन दो हाइड्रोनियम आयन इसी
को कहते हैं डाईप्रोटिक एसिड कहा जाता है।
आयोनाइज कंप्लीट होगा लेकिन एक स्टेप में
नहीं दो स्टेप में। क्लियर हो गई बात?
अगला देखिए नाइट्रिक एसिड HNO3।
इसको जब वाटर में डाला जाएगा एक
हाइड्रोनियम आयन और एक NO3 ये देखिए ये सब
के सब कंप्लीटली आयोनाइज हो रहे हैं। यही
वजह है इन सबको हम नाम देते हैं किसका?
स्ट्रांग एसिड का नाम दिया जाता है।
क्लियर हो गई बात? ओके। सो बेटे मैं आपको
बता रहा था एसिड की दो टाइप। स्ट्रंग और
वीक एसिड। स्ट्रंग एसिड मैंने आपको बताया।
सेकंड हमारे पास है वीक एसिड। वीक एसिड
ऐसा है जिसको हम ऑर्गेनिक एसिड कहा जाता
है। ठीक हो गया? जो कि नेचुरली हमें हमें
देखने को मिलता है। ये कंप्लीटली आयोनाइज
नहीं होता। यानी ये 100% स्प्लिट नहीं
होता। ये बहुत थोड़ा स्प्लिट होता है।
ज्यादातर अनडिसोसिएटेड रह जाता है। थोड़ा
सा स्प्लिट हो जाता है। बाकी सारा
अनडिसोसिएटेड रह जाता है। व्हिच डज़ नॉट
आयोनाइज़ कंप्लीटली जो मुकम्मल तौर पर
आयोनाइज़ ना हो। पहली एग्जांपल एसिटिक एसिड
जिसको ग्लेशियल एसिटिक एसिड भी कहा जाता
है। आप ये बुक में लिखा हुआ है एसिटिक
एसिड या ग्लेशियल एसिटिक एसिड। यह है
CH3COOH
एसिटिक एसिड। इसको आप वाटर में डालेंगे तो
एक तो बनेगा हाइड्रोनियम आयन और दूसरा
देखिए ये एज इट इज CH3COO-
ये सब के सब इकट्ठे जुड़े हुए हैं। और
अगली बात देखिए ये सिर्फ और सिर्फ 0.132%
आयोनाइज हुआ है। इसका मतलब ये हुआ 1000
मॉलिक्यूल्स होंगे एसिटिक एसिड के तो
उसमें से 1.32 मॉलिक्यूल्स डिसोसिएट
होंगे। बाकी सब के सब रह जाएंगे
अनडिसोसिएटेड।
क्लियर हो गई बात? इसीलिए इसको कहते हैं
देखिए डिसोसिएट हुआ 1% या 1.3% अनडिसोसिएट
हुआ 98.7%
तो अनडिसोसिएट ज्यादा हुआ तो वो वीक बेस
के वीक एसिड कहलाएगा। सेकंड एग्जांपल है
फॉर्मिक एसिड। HCOOH इसको वाटर में
डालेंगे तो ये H3O बनेगा पॉजिटिव और HCOO-
इसकी परसेंटेज देखिए 1.06%
इसका मतलब ये हुआ टोटल अगर 1000
मॉलिक्यूल्स आप फॉर्मिक एसिड के डालेंगे
1000 मॉलिक्यूल उसमें से 987 अनडिसोसिएट
रह जाएंगे और जस्ट 13 मॉलिक्यूल्स
डिसोसिएट होंगे। जस्ट 13 मॉलिक्यूल
डिसोसिएट हो जाएंगे। बाकी 980 सॉरी 12 13
मॉलिक्यूल बाकी जो आपके पास 987 है वो एंड
वो जुड़े रहेंगे। 987 जुड़े रहेंगे और
तकरीबन 13 जो है ना मॉलिक्यूल डिसोसिएट हो
जाएंगे। क्लियर हो गई बात? ओके? सो जिस
तरह से एसिड की दो टाइप्स हैं। स्टंग और
वीक बेस की भी दो टाइप्स हैं। शॉर्ट
क्वेश्चन के तौर पे इंपॉर्टेंट है। एक है
आपके पास स्ट्रांग बेस और एक आपके पास है
वीक बेस। बेस की वो टाइप जो कंप्लीटली
आयोनाइज हो। पॉजिटिव और नेगेटिव में वो
स्ट्रांग बेस जो इनकंप्लीट आयोनाइज हो वो
वीक बेस। जैसे देखिए NaOH को जब आप पानी
में डालोगे तो देखिए सोडियम टोटली अलग हो
जाएगा। OH टोटली अलग हो जाएगा।
ये है पोटेशियम हाइड्रोक्साइड। इसको वाटर
में डालेंगे तो पोटेशियम अलग हो जाएगा। OH
अलग हो जाएगा। ये है स्ट्रांग बेस मुकम्मल
आयोनाइज़। जो वीक बेस है। देखें ये है
अमोनियम हाइड्रोक्साइड। NH4OH अमोनियम
हाइड्रोक्साइड। उसको पानी में डाला तो NH3
कंबाइन रह गए। तीन हाइड्रोजन, एक
नाइट्रोजन ये एक बड़ा मॉलिक्यूल है और OH
अलग हो गया। इसका मतलब ये आयोनाइज हुआ
इनकंप्लीटली।
इसीलिए इसको हम नाम देते हैं किसका? वीक
बेस का नाम दिया जाता है। क्लियर हो गई
बात? ये टॉपिक थोड़ा सा लेंथी है बेटा।
लेकिन अगर आप इसको अच्छे से समझेंगे, और
से देखेंगे, पढ़ेंगे तो आपको सारी हेडिंग्स
मिल जाएंगी। सारे कॉन्सप्ट्स क्लियर हो
जाएंगे और इसको आप बार-बार पढ़ेंगे तो
इंशाल्लाह चीजें आपके लिए आसान हो जाएंगी।
आप अपना बहुत सा ख्याल रखिएगा। थैंक यू सो
मच। अल्लाह हाफिज।
