Video ID: LVGRJk7IwP0
Title: Acid Rain and It's Effects
Subtitle: 
Chapter: Acids & Bases
Section: 
Duration: 14:22
Subject: chemistry
---
बिस्मिल्लाह रहमान रहीम। अस्सलाम वालेकुम
व रहमतुल्लाह व बरकातहू। डअ स्टूडेंट्स
उम्मीद है आप सब खैरियत से होंगे। मैं हूं
मोहम्मद आसिफ हुसैन आपका केमिस्ट्री टीचर
और हम डिस्कस कर रहे हैं केमिस्ट्री क्लास
नाइंथ।
स्टूडेंट्स प्रीवियसली हम लोग डिस्कस कर
रहे थे चैप्टर नंबर सेवन एसिड बेस
केमिस्ट्री और प्रीवियसली हमने एसिड से
रिलेटेड और बेस से रिलेटेड उसकी तमाम
केमिकल प्रॉपर्टीज़ पढ़ी थी कि एसिड किस तरह
से बिहेव करता है केमिकली और बेस किस तरह
से बिहेव करता है। आज का जो हमारा टॉपिक
है वो आखिरी टॉपिक है चैप्टर नंबर सेवन
का। फिर अल्हम्दुलिल्लाह हमारा चैप्टर
नंबर सेवन खत्म हो जाएगा। एक छोटा सा
लेकिन इंतहाई इंपॉर्टेंट लॉन्ग क्वेश्चन
है। शॉर्ट के हवाले से भी, एमसीक्यू के
हवाले से भी और लॉन्ग के हवाले से भी बहुत
इंपॉर्टेंट है। क्योंकि ये टॉपिक पुरानी
बुक में भी शामिल था और बारहा लॉन्ग के
तौर पे आया हुआ है। तो लगता तो यही है कि
ये अब भी उसी तरह से उतनी ही अहमियत का
हामिल होगा। क्योंकि क्वेश्चन का जो उसकी
लेंथ है, उसका जो स्ट्रक्चर है और उसकी
जोेंस है वो यही कुछ बताते। सो आइए अल्लाह
का नाम लेके स्टार्ट कर लेते हैं। फर्स्ट
ऑफ ऑल एसिड रेन इसको उर्दू में कहा जाता
है तेजाबे बारिश। ठीक हो गया? रेन दो तरह
की होती है। एक नॉर्मल रेन और एक एसिडिक
रेन। नॉर्मल रेन की जो पीएच है ना यानी
पावर ऑफ़ हाइड्रोजन या इसको कहते हैं
नेगेटिव लॉगरिथम्म ऑफ़ हाइड्रोजन वो होता
है फाइव से लेके 5.6 के दरमियान नॉर्मल
रेन। ठीक हो गया? मैं यहां पे आपकी आसानी
के लिए लिख देता हूं कि जो नॉर्मल रेन है
नॉर्मल जो बारिश है जो हो रही होती है
इसकी जो पीएच है ना वो है 5.6
और आप अच्छी तरह जानते हैं कि फाइव से वन
से लेके सिक्स तक एसिडिक है। सेवन
न्यूट्रल है और एट से अबव बेस है। तो ये
5.6 है तो स्लाइटली एसिडिक है। यानी
इंतहाई लो। अब इसका एज इट इज़ कोई असर नहीं
होगा। लेकिन होगा क्या? जब
व्हेन दी
पीएच ऑफ
रेन
ड्रॉप्स
टू
4.4
द रेन बिकम
एसिडिक
इट इज कॉल्ड कॉल्ड
इज
एसिडिक
रेन।
बात फॉलो की जो नॉर्मल बारिश होती है जो
रूटीन में हो रही होती है आजकल मौसम भी
है। इसमें क्या होता है कि जो इसकी पीएच
है ना यानी ये स्लाइटली बहुत स्लाइटली
एसिडिक है। यानी न्यूट्रल के करीब-करीब
है। ठीक हो गया। फाइव फाइव से ऊपर ऊपर है।
5.67 के करीब। लेकिन जैसे ही ये फाइव से
ड्रॉप हो के नीचे आ जाती है ना पीएच फोर
पे 4.2 4.4 4.5 तक तो ये इसकी एसिडिटी बढ़
जाती है। और क्योंकि उसकी एसिडिटी बढ़ गई
है तो फिर इसकी नेचर एसिडिक हो जाएगी और
उसी बारिश को हम नाम देते हैं एसिडिक रेन
का। फॉलो करें उसको कहते हैं एसिडिक रेन
का यानी तजाबे बारिश। और ऑब्वियसली तिजाबे
बारिश कोई मामूली बात नहीं है। इसके बहुत
सारे इफेक्ट्स होंगे, एडवर्ड्स इफेक्ट
होंगे, नेगेटिव इफेक्ट होंगे वो हम ठहर के
डिस्कस करेंगे। लेकिन सबसे पहला सवाल ऐसा
होता क्यों कर है? कॉजेस देखें बेटा। सबसे
पहली बात बेटा
सोर्सेस में आप एक पॉइंट लिखेंगे तो आपको
बाकी सारी बातें इंशाल्लाह क्लियर हो
जाएंगी। बर्निंग ऑफ
फॉसिल फ्यूल्स।
फॉसिल फ्यूल के जलने पे उसको जलाने पे जो
धुआं बनता है ना वो धुआं मेजर सोर्स है
एसिडिक रेन का। अब सवाल यह है कि फॉसिल
फ्यूल कौन-कौन से हैं? मिसाल के तौर पर हम
फॉसिल फ्यूल की बात कर लेते हैं। कोल है,
नेचुरल गैस है
और उसके अलावा हमारे पास इसमें ऑयल है। जो
जितने भी पेट्रोलियम प्रोडक्ट्स हैं, ऑयल
है, ये सब के सब बुनियादी तौर पर किसकी
कैटेगरी में आता है? फॉसिल फ्यूल की
कैटेगरी में आता है। अब आपके सामने है
रूटीन में अंदाजा लगा दें कितने सारे लोग
बारबीक्यू के लिए या मुख्तलिफ कुकिंग के
लिए कोल का इस्तेमाल कर लेते होते हैं।
नंबर वन नंबर टू ऑयल चाहे वो पेट्रोलियम
प्रोडक्ट में कोई पेट्रोल हो, डीजल हो,
केरोसिन ऑयल हो, मोबाइल ऑयल हो। इन सबको
बर्निंग के लिए इस्तेमाल किया जाता है।
मुख्तलिफ गाड़ियों को, मुख्तलिफ गाड़ियों
को चलाने के लिए, फैक्ट्रीज चलाने के लिए,
इंडस्ट्रीज चलाने के लिए। उसके अलावा गैस
का इस्तेमाल कितना ज्यादा है और ये सब के
सब बुनियादी तौर पर एक प्रोसेस का जो
कंबस्शन कहा जाता है। हमने पीछे पढ़ा हुआ
है कंबस्शन बर्निंग। ठीक है? एंथैल्पी
वाले चैप्टर में एनर्जेटिक्स वाले में
चैप्टर नंबर सिक्स में हमने पढ़ा था
कंबस्शन बर्निंग। अब वो बर्निंग किन-किन
चीजों की? कोल कोल की, ऑयल की और नेचुरल
गैस की। इनके बर्निंग के नतीजे में ना कुछ
गैसेस बनती है। कौन-कौन सी गैसेस बनती है?
मैं आगे एक और जुमला लिखने लगा हूं।
बर्निंग
प्रोड्यूस
ऑक्साइड्स ऑफ सल्फर
एंड नाइट्रोजन।
जब फॉसिल फ्यूल को बर्न किया जाता है ना
उसको जब जलाया जाता है ना तो उसमें से दो
तरह की गैस बनती है। सल्फर के ऑक्साइड्स
SO2 या SO3 और नाइट्रोजन के ऑक्साइड्स NO2
या NO3 और यही दोनों चीजें एसिडिक ग्रेन
की बड़ी वजह है। देख लेते हैं। सबसे पहले
देखिए आपको अच्छी तरह पता है कि नॉर्मली
एनवायरमेंट में सल्फर के ऑक्साइड्स तो
मौजूद है ही।
और ये सल्फर के ऑक्साइड्स जब ऑक्सीजन जो
एनवायरमेंट में मौजूद है इसके साथ रिएक्ट
करेंगे तो बनेगा SO3 सल्फेट जिसको कहा
जाता है। क्लियर हो गई बात? फिर क्या
होगा? ये जो सल्फेट है SO3 ये रिएक्ट कर
देगा किसके साथ? वाटर के साथ। और ये वाटर
वेपर्स के फॉर्म में एनवायरमेंट में मौजूद
है। तो क्या बनेगा? H2SO4
यानी सल्फ्यूरिक।
एसिड जिसको किंग ऑफ एसिड कहा जाता है और
यह इंतहाई खतरनाक है।
यह है बारिश की एक वजह। कौन सी बारिश?
एसिडिक रेन तेजाबे बारिश की। सेकंडली आपको
मालूम है मैंने आपको बताया हुआ है कि एक
तो सल्फर और एक तो नाइट्रोजन। नाइट्रोजन
के साथ क्या होता है? NO2 + H2O NO2
एनवायरमेंट में मौजूद है। यानी नाइट्रोजन
एनवायरमेंट में मौजूद है। और ये बहुत
ज्यादा नाइट्रोजन फैक्ट्रीज और इंडस्ट्रीज
से भी जो बर्निंग ऑफ फॉसिल फ्यूल से
निकलती हैं। वो जब रिएक्ट करते हैं वाटर
के साथ तो क्या बनता है? HNO3
जिसका नाम है नाइट्रिक एसिड। और ये भी
इंतहाई खतरनाक एसिड है। ये भी चीजों को
बर्न करते हैं। ठीक हो गया? अब देखिए यहां
आप गौर से देखें। सबसे पहले मैंने आपको
आसान करके हेडिंग्स की सूरत में चीजें
आपको लिख समझाई है और चीजें आपको हाईलाइट
कर दी हुई है। बर्निंग ऑफ फॉसिल फ्यूल है
मेन सोर्स। अब फॉसिल फ्यूल क्या है? कोल,
नेचुरल गैस, ऑयल वगैरह। उनके जलने पे क्या
होगा? जब भी फॉसिल फ्यूल को बर्न किया
जाएगा उसमें से ऑक्साइड्स बनेंगे। O2 या
O3? किसके? सल्फर के और नाइट्रोजन के।
NO2, NO3, SO2 या SO3 अब वो NO2 और SO3
फिर क्या करेगा? देखिए सबसे पहले SO2
एनवायरमेंट में मौजूद है। O2 ये रिएक्ट
करेगा और क्या बनेगा? SO3 ये SO3
एनवायरमेंट में मौजूद जिसको हम बारिश कहते
हैं या ऊपर हवा में जो वाटर वेपर्स है वो
इस सूरत में है वाटर है। तो जब ये दोनों
आपस में रिएक्ट करेंगे तो नतीजातन हमारे
पास बनेगा H2SO4 सल्फ्यूरिक एसिड जो कि
एसिड है जिसकी पीएच तकरीबन फोर के करीब
4.23 के करीब है और ये एसिडिक रेन की वजह
है। सेकंडली NO2 ये भी बर्निंग ऑफ़ फॉसिल
फ्यूल से बनती है। इसके साथ वाटर का
रिएक्शन होता है। रिएक्शन के नतीजे में
बनता है नाइट्रिक एसिड HNO3 और यह
नाइट्रिक एसिड बुनियादी तौर पर यह भी
हाइली एसिडिक है। ठीक हो गया? अब ये है
आपके पास सोर्सेस। अब सवाल ये पैदा होता
है कि इसका इफेक्ट क्या होगा? ठीक है? ये
बहुत ज्यादा इंपॉर्टेंट है। सबसे पहले याद
रखिएगा बेटा। जाहिर सी बात है बारिश होगी
तो फिर पूरे एनवायरमेंट में हर एक के ऊपर
इसका असर होगा। सबके ऊपर। चाहे वो
प्लांट्स हो, एनिमल्स हो, आपके पास कोई
नॉन लिविंग थिंग हो, कोई लिविंग थिंग हो,
सबके ऊपर बारिश का तेजाबे बारिश का एडवर्स
इफेक्ट पड़ेगा। देखिए नॉर्मल बारिश ज्यादा
होने पे कितना नुकसान होता है, कितनी
परेशानी होती है। तो एसिडिक रेन तो जिसके
ऊपर पड़ेगी उसका नुकसान होगा। अगर ह्यूमन
के ऊपर पड़ेगी तो ह्यूमन की स्किन जल सकती
है। उसके अलावा एनिमल के ऊपर पड़ेगा उसको
भी प्लांट्स के ऊपर पड़ेगा तो प्लांट्स के
पत्ते सड़ जाएंगे। प्लांट खड़े-खड़े सूख
जाते हैं। तो इस तरह से इफेक्ट पड़ते हैं।
जैसे देखिए एडवर्स यानी नेगेटिव इफेक्ट ऑन
ह्यूमन इंसानों के ऊपर, प्लांट्स के ऊपर
और एनिमल्स के ऊपर। इन तीनों के ऊपर बहुत
ज्यादा इंपैक्ट पड़ता है। नेगेटिव इंपैक्ट
पड़ता है। क्योंकि जाहिर सी बात है ये
तेजाब है और तेजाब चीजों को जलाने का काम
करता है। एसिडिटी ऑफ़ सॉइल। अब बारिश का
पानी आपने देखा होगा। बारिश का पानी हर
तरफ खड़ा होता है और पूरा तालाब बना हुआ
होता है। ठीक हो गया? और अगर वही बारिश
खुदा ना खास्ता तीजा भी हो जाए तो फिर यही
पानी नदी नालों से होते-होते झील समंदर
यहां वहां इकट्ठे हो जाते और अगर कहीं पे
इकट्ठे हो जाते हैं तो फिर उन्हीं पानी से
हम फसलों को सैराब करते हैं। तो जब वही
पानी किसी फसल को दिया जाता है तो फिर फसल
डिस्टर्ब होती है। दूसरा जहां फसल खड़ी है
वहां डायरेक्टली वो जब बारिश पड़ती है तो
वो जमीन एसिडिक हो जाती है। जमीन अल्कलाइन
है बेस से। जब उसके ऊपर बारिश पड़ती है तो
वो न्यूट्रल वो एसिडिक हो जाती है। तो जब
वो मिट्टी या वो सोइल एसिडिक हो जाती है
तो वहां पे फसलें बुरी तरह से मुतासिर
होती है। वहां फसलें डैमेज हो जाती है।
तीसरे नंबर पे तीसरे नंबर पे डैमेज
वेजिटेशन इन प्लांट्स। प्लांट्स बुनियादी
तौर पर हम वर्ड यूज़ करते हैं कोई
स्पेसिफिक किसी एक पौधे के लिए। जैसे
मिसाल के तौर पर रोज प्लांट, मैंगो
प्लांट, कोई एक प्लांट। वेजिटेशन हरम हर
पौधे को कहा जाता है जो जमीन में उगते
हैं। सबको वेजिटेशन इज अ जनरल टर्म।
प्लांट इज अ स्पेसिफिक टर्म। समझ आ रही
है? तो दोनों इन्हें सब के सब मुतासिर
होंगे। तमाम पौधे चाहे वो हर्ब्स हो,
शर्ब्स हो, ट्रीज़ हो, जितने भी जो नबात
हैं, जमीन से निकलने वाले पौधे हैं, चाहे
वो बड़ा दरख्त हो, चाहे छोटा पौधा हो, कोई
सब्जी हो, कोई फल हो, सारे के सारे सब
मुतासिर होते हैं। किसकी वजह से? तेजाबी
बारिश एसिडिक रेन की वजह से या एसिड रेन
की वजह से। चौथे नंबर पे देखिए बेटा।
इफेक्ट दी एक्वेटिक लाइफ आबी जिंदगी।
एक्वेटिक लाइफ को हम कहते हैं आबी
जिंदगी। आपको पता है दो तरह की जिंदगी
हमें देखने को मिल जाती है। एक जो खुकी पे
है जहां हम रह रहे हैं। एक है पानी में कई
सारी अल्लाह की मखलूकात है। करोड़ों के
हिसाब से। जब बारिश होती है तो पहाड़ों से
वो बारिश का पानी इकट्ठे होते नदी नालों
में। नदी नालों से फिर वो झीलों में,
दरियाओं में और समंदर वगैरह में इकट्ठे हो
जाते हैं। तो सबसे पहले तो देखिए झील का
पानी इतना प्यारा होता है, इतना खूबसूरत
होता है, साफ सुथरा होता है। लेकिन जब
उसमें एसिडिक रेन आ जाते हैं ना तो उसकी
एक तो खूबसूरत ही डिस्टर्ब हो जाती है।
सेकंडली उस झील में, उस दरिया में, उस
समंदर में जो भी मखलूक अल्लाह की होगी,
चाहे वो कोई पौधा हो, चाहे वो कोई द कोई
मतलब एनिमल हो, कोई माइक्रो ऑर्गेनिज्म
हो, कोई प्रोटेस्टा हो, कोई भी जानदार हो।
क्योंकि वो तेजाबी पानी में मौजूद है तो
वो जानदार मुतासिर होगा। उसकी लाइफ
मुतासिर होगी। और बायोलॉजी में आप लोग
पढ़ते हैं हम लोग पढ़ते हैं कि हमारी
दुनिया में मौजूद एक एनवायरमेंट का दूसरे
एनवायरमेंट के ऊपर इंपैक्ट जरूर होता है।
तो अभी जिंदगी मुतासिर होगी तो लाजिम और
खुकी वाली जिंदगी भी मुतासिर हो जाती है।
लास्ट देखें बेटा डैमेज टू बिल्डिंग्स
ऑटोमोबाइल्स एंड अदर थिंग्स। अब मिसाल के
तौर पर आपने देखा होगा रूटीन में क्या कर
लेते हैं लोग घर के बाहर ना सम टाइम पेंट
करवाते हैं घर की दीवारों पे वरना फिर
बाहर से भी वरना क्या कर लेते हैं उसके
मार्बल लगवाते हैं पत्थर लगवाते हैं तो
फिर क्या होगा जब तेजाबी बारिश होती है ना
तो वो पत्थर को गला देता है तो पत्थर गल
जाते हैं मार्बल्स गल जाते हैं जो वो
चिप्स वगैरह लगी होती है वो उतर जाती है
वो बहुत बुरी तरह पेंट तो बहुत बुरी तरह
डैमेज हो जाती है ठीक हो गया उसके अलावा
मिसाल के तौर पर जहां गाड़ियां खड़ी होती
है गाड़ियों के पेंट उतर जाते गाड़ियों के
ऊपर जंग लगना शुरू हो जाती है और इस तरह
के बहुत सारे प्रॉब्लम्स आ जाते हैं। इतना
ही नहीं जितनी भी जो हमारे पास पुरानी
चीजें होंगी, सकावती चीजें होंगी, जिनको
ब्यूटी के लिए चीजें रखी होती है उन सबकी
खूबसूरती एसिड रेन की वजह से डिस्टर्ब
होती है। जैसे मिसाल के तौर पर इंडिया में
जो ताजमहल है वो बुनियादी तौर पर उसकी
दीवारें और उसके दरवाजे जो है ना एसिड रेन
की वजह से बहुत ज्यादा मुतासिर हुई है।
बुनियादी तौर पर बहुत ज्यादा हाईली एसिडिक
रेन तो अभी नहीं हुई। बहुत स्लाइटली होती
है। लेकिन बहरहाल सम हाउ एसिड रेन हर एक
को डिस्टर्ब कर लेती होती है। ये था हमारा
आज का टॉपिक चैप्टर नंबर सेवन का आखिरी
टॉपिक और मुझे उम्मीद है आपको ये चैप्टर
और ये टॉपिक बहुत अच्छे से क्लियर हो गया
होगा। अल्हम्दुलिल्लाह सुम्मा
अल्हम्दुलिल्लाह हमारा चैप्टर नंबर सेवन
आज खत्म हो गया। नेक्स्ट हम इंशाल्लाह
चैप्टर नंबर एट स्टार्ट करेंगे। आप इसको
बहुत अच्छे से पढ़ लीजिएगा, याद कर
लीजिएगा। कोई भी कंफ्यूजन, कोई भी
प्रॉब्लम हो तो कमेंट सेक्शन में आप पूछ
सकते हैं। आप अपना बहुत सा ख्याल रखिएगा।
थैंक यू सो मच। अल्लाह हाफिज।
