Video ID: r2EK4Yof12s
Title: Bronsted - Lowry Concepts of Acids and Bases
Subtitle: 
Chapter: Acids & Bases
Section: 
Duration: 12:13
Subject: chemistry
---
बिस्मिल्लाह रहमान रहीम अस्सलाम वालेकुम
रहमतुल्लाह व बरकातहू डियर स्टूडेंट्स
उम्मीद है आप सब खैरियत से होंगे। मैं हूं
आपका केमिस्ट्री टीचर मोहम्मद आसिफ हुसैन
और हम डिस्कस कर रहे हैं केमिस्ट्री क्लास
नाइंथ। चैप्टर हमारा चल रहा है चैप्टर
नंबर सेवन जिसका नाम है एसिड बेस
केमिस्ट्री।
टॉपिक हमारा चल रहा है डिफरेंट कांसेप्ट्स
ऑफ एसिड एंड बेस। प्रीवियसली हमने
आरिहनियस का कांसेप्ट पढ़ा था और उसमें
हमने पढ़ा था आरिनियस के मुताबिक एसिड वो
है जो प्रोटॉन दे या हाइड्रोनियम आयन दे।
जबकि बेस वो है जो एक्वस सॉल्यूशन में OH
नेगेटिव दे दे। और साथ हमने वाटर का
बिहेवियर पढ़ा था। हमने न्यूट्रलाइजेशन
रिएक्शन को पढ़ा था। स्ट्रांग एसिड को पढ़ा
था। स्ट्रांग बेस को पढ़ा था। वीक एसिड को
पढ़ा था। वीक बेस को पढ़ा था। आरएनएस हमारा
पिछले टॉपिक में कंप्लीट हो गया था। जिसको
आपको वीडियोस मिल जाएंगी।
लेकिन आरिनियस के कांसेप्ट के ऊपर ना कुछ
लिमिटेशंस लग गई। कोई हद लग गई। हद क्यों
लगी? क्योंकि आरिनियस का कांसेप्ट आसान तो
था लेकिन पूरी तरह से क्लियर नहीं था।
आसान होना काफी नहीं है। जब तक साइंस में
कोई कांसेप्ट मुकम्मल तौर पर एक्सेप्टेबल
ना हो उसे एक्सेप्टेंस नहीं मिलती। फिर
साइंटिस्ट क्या कहते हैं? साइंस वाले कहते
हैं भ आपकी बात को हम एक हद तक मानेंगे।
आपकी ये सारी बातें दुरुस्त नहीं है। तो
फिर वहां पे एक टर्म हम अप्लाई करते
लिमिटेशंस। आरिहनियस के कांसेप्ट के ऊपर
ना लिमिटेशन लग गई, लिमिट्स लग गई कि भाई
आरहिनियस तुम्हारी ये ये बातें मानने वाली
है लेकिन ये सारी बातें तुम्हारे मानने
वाली नहीं है। तो जो बातें मानी जा सकती
है उस हद तक उसका कांसेप्ट माना जाएगा।
उसी को कहते हैं लिमिटेशन। अब आज हमने जो
टॉपिक एक्चुअल में पढ़ना है एक तो
लिमिटेशन पढ़ना है। फिर उसके बाद हमने
पढ़ना है लोरी ब्रोंस्टेड कांसेप्ट ऑफ
एसिड एंड बेस। सबसे पहले आरिनियस के
कांसेप्ट के ऊपर एतराज क्या किया गया?
ऑलदो दिस कांसेप्ट इज़ ईजी एंड
अंडरस्टैंडेबल बट देयर आर सम लिमिटेशंस।
आसान तो था समझने में बहुत आसान था कि भ H
पॉजिटिव देने वाला एसिड वाटर में OH
नेगेटिव देने वाला बेस। क्लियर हो गई बात?
लेकिन प्रॉब्लम क्या है? प्रॉब्लम देखिए।
इट इज़ एप्लीकेबल ऑन एक्वस सॉल्यूशन। ये
सिर्फ उस सॉल्यूशन को डील करेगा जहां पे
सॉल्वेंट यूज़ हुआ हो। वाटर। इसका मतलब ये
किसी और सॉल्यूशन में प्रोटॉन देगा तो वो
नहीं माना जाएगा। या सॉल्यूशन बदलेगा तो
वो एक्सेप्टेबल नहीं होगा। तो फिर इसका
मतलब ये हुआ आरिनियस का कांसेप्ट वाटर तक
लिमिटेड है। सिर्फ वाटर तक। इसीलिए हमने
कहा लिमिटेशन है। सेकंड पॉइंट देखिए। ये
है सोडियम कार्बोनेट, पोटैशियम कार्बोनेट
और अमोनिया। ये तीनों बेस है।
लेकिन इनके पास OH नहीं है। जबकि आरहेनियस
ने कहा था बेस वही है जो OH दे दे। लेकिन
ये तीनों बेस है। OH इनके पास नहीं है।
अगला देखें सल्फेट SO3 कार्बन कार्बन
डाइऑक्साइड और नाइट्रिक ऑक्साइड NO2 ये सब
के सब एसिड तो हैं लेकिन इनके पास H
पॉजिटिव नहीं है।
समझ आ रही है? तो यहां पे फिर बात क्या की
गई? हमें क्या चाहिए फिर? हेंस वी नीड अ
ब्रॉडर डेफिनेशन। अब अगर मैं सिंपल करके
कहूं ना तो आरनियस के कांसेप्ट में बहुत
सारी गलतियां थी। पहली गलती एक्वस मीडियम।
दूसरी गलती H पॉजिटिव, तीसरी गलती OH
नेगेटिव। ये तीनों की तीनों बातें एक हद
तक मानी जा सकती थी। 100% बात मानने वाली
नहीं थी। यही वजह है हमने क्या किया? इसको
लिमिटेड कर दिया। लेकिन लिमिटेड कैसे
किया? दो साइंटिस्ट और आए। एक का नाम था
ब्रोंस्टेट और एक का नाम था लोरी। 1923
में उन्होंने आरिहनियस के कांसेप्ट को देख
के एक नया कांसेप्ट लेके आया। उन वो दोनों
कहते हैं कि भ आरिनियस का कांसेप्ट
मुकम्मल तौर पर माना तो नहीं जा सकता। तो
फिर हम बेहतर है कि उसके कांसेप्ट के बेस
पे हम अपना कांसेप्ट लेके आए। मार्केट में
क्या लेके आया? 1923 में ब्रोंस्टेड और
लोरी ने अपना आईडिया पेश किया। और वो क्या
कहता है? अ सब्सटेंस
व्हिच
डोनेट अ
टू अ
मॉलिक्यूल।
लोरी ब्रॉनस्टेड कहता है भाई जो प्रोटॉन
दे वो एसिड होगा। H पॉजिटिव दे दे। अब
इसका मतलब यह हुआ यही बात तो आरहीनियस ने
भी कही थी। इसीलिए हम क्या कहेंगे? हम एक
पॉइंट नोट करेंगे। ऑल
आरहिनियस
एसिड्स आर
लोरी
ब्रोंस्टेड
एसिड्स।
आपने बहुत बात को अच्छे से समझना है बेटा।
मैं ये अर्ज कर रहा हूं कि ब्लोरी
ब्रोंस्टेड कहता है अ स्पीशी या अ
सब्सटांस व्हिच डोनेट अ प्रोटॉन इज कॉल्ड
एसिड। जो प्रोटॉन डोनेट करे वो एसिड है और
यही बात आरनिस ने भी कही थी। लेकिन
आरिहनियस ने कहा था एक्वस मीडियम में
ब्रोंस्टेड लोरी ने एक्वस मीडियम का जिक्र
नहीं किया। इसका मतलब प्रोटॉन देने वाला
अगर एसिड होगा तो आरिहनियस का भी एसिड है
और वही लोरी ब्रोंस्टेड का भी। इसका मतलब
दोनों के एसिड में फिलहाल कोई फर्क नहीं
है। तो बेस में क्या फर्क आएगा? बेस के
बारे में हम कहते हैं कि अ सब्सटांस
व्हिच एक्सेप्ट अ प्रोटॉन।
अब ये बात आरिनियस ने नहीं कही थी।
आरिहनियस ने बात की थी कि जो OH दे दे वो
बेस है। आरिनियस कहता है जो OH जो प्रोटॉन
एक्सेप्ट करे वो बेस है। तो फिर इसका मतलब
फर्क कहां आएगा? हम यूं कह सकते हैं ऑल
आरिनियस बेसिस
आर नॉट
लोरी
ब्रोंस्टेड बेसिस।
वजह क्या है बेटा? आरिनियस ने कहा था OH
देने वाला बेस है। लोरी ब्रोंस्टेड कहते
हैं कि जो H पॉजिटिव को एक्सेप्ट करने
वाला बेस है। तो ये दो बातें अलग-अलग हो
गई। तो फिर आरिहनियस का एसिड लोरी
ब्रॉस्टेट का एसिड तो कहलाएगा लेकिन
आरिनियस का बेस लोरी ब्रॉस्टेट बेस से
डिफ़र करता है। इस बात को समझते हैं
एग्जांपल के थ्रू। यहां देखिए बेटा। ये है
एसिड HCL और ये है वॉटर बेस।
अब वाटर तो बेस देखा जाए तो वाटर बेस नहीं
है। लेकिन क्योंकि वाटर प्रोटॉन को
एक्सेप्ट कर रहा है तो लोरी ब्रोंस्टेड के
मुताबिक ये बेस है। क्या हो रहा है? यहां
है H2O। आप गौर से देखिए। H2O।
जब ये प्रोटॉन H पॉजिटिव एक्सेप्ट करेगा
तो फिर ये बन गया H3O।
दो हाइड्रोजन थे। एक और हाइड्रोजन मिल
गया। प्रोटॉन मिल गया तो ये H3O हो गया।
और HCL का हाइड्रोजन उतर गया तो ये बन गया
Cl-
इसका मतलब HCL डोनर है एसिड। H2O
एक्सेप्टर है बेस। किसके मुताबिक?
ब्रोंस्टेड लोरी के मुताबिक। सेकंड चीज़
देखिए। NH3 ये है एसिड।
H2O ये है बेस।
कैसे? देखिए ये हाइड्रोजन तीन हाइड्रोजन
इसके पास है। गौर से देखें तीन हाइड्रोजन
और इसके पास हाइड्रोजन हो गए चार।
इसका मतलब इसने एक प्रोटॉन एक्सेप्ट किया
तो एक्सेप्ट करने वाला बेस और डोनेट करने
वाला एसिड। ठीक हो गया? सॉरी ये डोनर है।
एक्सेप्टर है ये बेस और ये हमारे पास है
एसिड। ठीक हो गया? देखिए इसने प्रोटॉन
एक्सेप्ट किया और इसने प्रोटॉन डोनेट
किया। तो डोनर होगा एसिड। एक्सेप्टर होगा
बेस। क्लियर हो गई बात? किसके मुताबिक? आर
लोरी ब्रोंस्टेड के मुताबिक। अब आपके पास
दो और शॉर्ट क्वेश्चन या डेफिनेशन आपको
मिल रही है। कंजूगेट एसिड और कंजूगेट बेस।
कंजुगेट एसिड और कंजूगेट बेस। कंजुगेट
एसिड अ स्पीशी व्हिच एक्सेप्ट प्रोटॉन
फ्रॉम एन एसिड। एसिड जो प्रोटॉन देगा वो
जाहिर है बेस एक्सेप्ट करेगा। तो जो एसिड
से प्रोटॉन एक्सेप्ट करेगा उसे हम नाम
देते हैं कंजूगेट एसिड। तो कंजूगेट बेस
क्या है? अ स्पीशी व्हिच डोनेट प्रोटॉन टू
अ बेस। बेस को जो प्रोटॉन देगा वो कंजूगेट
बेस कहलाएगा। जो एसिड प्रोटॉन देगा डोनेट
करेगा वो कंजूगेट एसिड कहलाएगा। क्लियर हो
गई बात? एग्जांपल के थ्रू समझते हैं। ये
है हाइड्रोजन साइनाइड।
हाइड्रोजन साइनाइड। ये वाटर के साथ रिएक्ट
करेगा तो सबसे पहले बनेगा हाइड्रोनियम आयन
और उसके साथ ये हो गया CN-। अब गौर करें
ये प्रोटॉन एक्सेप्ट कर रहा है
तो फिर ये बन गया कंजूगेट एसिड ये देखिए
एक्सेप्ट प्रोटॉन ये कंजूगेट एसिड बना और
ये प्रोटॉन डोनेट कर रहा है तो ये बन गया
कंजूगेट बेस क्लियर हो गई बात नीचे देखिए
हाइड्रोजन आयोडाइड और वाटर ये प्रोटॉन
एक्सेप्ट कर रहा है तो यह बनेगा कंजुगेट
एसिड और यह बनेगा कंजूगेट बेस
क्लियर हो गई बात? लास्ट बट नॉट लीस्ट एक
डेफिनेशन है। बहुत इंपॉर्टेंट है
एंफोटेरिक।
एंफोटेरिक कहा जाता है ऐसा सब्सटांस या
ऐसी चीज जो एक टाइम पे एसिड हो और अगले
टाइम पे बेस हो। यानी एक ही रिएक्शन में
फॉरवर्ड में एसिड होगा तो रिवर्स में बेस
होगा। याद है आपको? हमने डिस्कस किया हुआ
है रिवर्सिबल रिएक्शन। जिसमें फॉरवर्ड हो,
रिवर्स हो यानी रिएक्शन रुके ना। तो यहां
पे एंफोटेरिक से क्या मुराद है? अगर कोई
सब्सटांस फॉरवर्ड के टाइम पे एसिड है तो
रिवर्स के टाइम पे बेस होगा। रवैया उसका
बदलता रहेगा। बिहेवियर चेंज होता रहेगा।
उसे कहेंगे एंफोटेरिक। जैसे यहां देखिए
सबसे पहले ये रिएक्शन फॉरवर्ड हो रहा है।
फॉरवर्ड की दफा ये वाटर प्रोटॉन एक्सेप्ट
कर रहा है। तो इसका मतलब ये बेस और ये
एसिड।
अच्छे से समझिएगा। फॉरवर्ड हो रहा है तो
उस वक्त HCL डोनर है। H2O बेस है। डोनर
एसिड एक्सेप्टर बेस। लेकिन वापस आते हुए
देखिए जब ये रिवर्स हो रहा होगा
जब ये रिवर्स हो रहा होगा तो H3O डोनर है।
यह एसिड और Cl
बेस। अब देखिए वाटर एक टाइम पे एसिड था।
दूसरे टाइम पे बेस
तो यह H2O एक एंफोटाइरिक है जो एक टाइम पर
एसिड के तौर पर बिहेव करता है तो दूसरे
टाइम पर बेस के तौर पर बिहेव करता है।
एसों को कहते हैं एंफोटेरिक। ठीक हो गया?
ये था हमारा आज का टॉपिक। उम्मीद है आपको
ये टॉपिक क्लियर हो गया होगा। इस टॉपिक को
अच्छे से पढ़ लीजिएगा। लॉन्ग क्वेश्चन के
तौर पे इंपॉर्टेंट है। इसको आप हेडिंग
समेत बहुत अच्छे से तैयार करना है और अपना
बहुत सा ख्याल रखिएगा। थैंक यू सो मच।
अल्लाह हाफिज।
