Video ID: -5piKYfuMOI
Title: Formation of Unsaturated & Saturated Solutions
Subtitle: 
Chapter: Introduction to Chemistry
Section: 
Duration: 16:14
Subject: chemistry
---
बिस्मिल्लाह रहमान रहीम। अस्सलाम वालेकुम
व रहमतुल्लाह बरकातहू। डिअ स्टूडेंट्स
कैसे हैं आप सब? खैरियत से हैं? उम्मीद है
आप सब खैरियत से होंगे। मैं हूं मोहम्मद
आसिफ हुसैन आपका केमिस्ट्री टीचर।
प्रीवियसली हम लोग टॉपिक डिस्कस कर रहे थे
एलिमेंट कंपाउंड एंड मिक्सचर। और एलिमेंट,
कंपाउंड और मिक्सचर का हमने टैबुलेटेड
फॉर्म में डिटेल डिस्कशन की थी कि एलिमेंट
क्या है? उसकी क्या प्रॉपर्टीज है?
मिक्सचर क्या है? और कंपाउंड क्या है? आज
का हमारा आखिरी टॉपिक है और हम इसमें दो
सब टॉपिक्स डिस्कस करेंगे। एक टॉपिक हमारे
पास है फॉर्मेशन ऑफ सैचुरेटेड एंड
अनसैचुरेटेड सॉल्यूशन। और उसके बाद हमारा
लास्ट टॉपिक होगा इफेक्ट ऑफ टेंपरेचर ऑन
सॉलुबिलिटी ऑफ अ सॉल्यूट।
सबसे पहली बात बेटा प्रीवियसली हमने पढ़ा
सॉल्यूशन के बारे में और मैंने आपको बताया
कि टू आर मोर सब्सटेंस कंबाइन
होमोजेनेटिकली देन इट विल फॉर्म अ
सॉल्यूशन या हम ये कह सकते हैं द
होमोजेनेटिक मिक्सचर ऑफ़ टू आर मोर
सब्सटेंस। दो या दो से ज्यादा सब्सटांस जो
होमोजेनेटिकली मिक्स होते हैं ना तो वो
सॉल्यूशन बनता है। और उसी सॉल्यूशन की
टाइप में हमने कल सॉल्यूशन को ट्रू
सॉल्यूशन को पढ़ा था, कोलाइड को पढ़ा था और
सस्पेंशन को पढ़ा था। आज उसी टॉपिक से
रेलेवेंट हमारा अगला टॉपिक है। सबसे पहले
हमारे पास है दोबारा से मैं आपको रिवाइज
करवा देता हूं सॉल्यूशन।
ठीक हो गया? सॉल्यूशन क्या है? मिक्सचर ऑफ
टू आर
मोर
सॉल्यूट्स
कंबाइंड
होमोजेनेटिकली।
ठीक है? होमो
जेनेटिकली दो या दो से ज्यादा सब्सटांस इस
तरह से कंबाइन हो कि वो अलग-अलग फील ना
हो। दोनों की दोनों चीजें ऐसे लगे जैसे
पूरी तरह से मिक्स हुई पड़ी है। उस चीज को
हम नाम देते हैं किसका? सॉल्यूशन का।
सॉल्यूशन के दो कंपोनेंट्स होते हैं। ठीक
है? अगली बात मैं आपको यहां पे बता देता
हूं। दैट इज कंपोनेंट्स। और ये मैं इससे
पहले भी आपको बता चुका हूं। आज दोबारा से
बता देता हूं। एक हमारे पास है सॉल्यूट
और याद रखिएगा इसका भी बार-बार जिक्र आएगा
तो मैं यहीं पे आपको बता देता हूं। और
सेकंड जो कंपोनेंट है ना दैट इज़ सॉल्वेंट।
ठीक है? सॉल्यूट कहते किसे हैं? अब सबसे
पहले मैं सॉल्यूशन को फिर से आपको रिकॉल
करवा देता हूं। द होमोजनियस मिक्सचर ऑफ
सॉल्यूट एंड सॉल्वेंट। एक्चुअल डेफिनेशन
ये है द होमोजेनियस मिक्सचर ऑफ सॉल्यूट
एंड सॉल्वेंट। सॉल्यूट और सॉल्वेंट के
मिलने पे जो होमोजेनस मिक्सचर बनेगा वो
सॉल्यूशन कहलाएगा। अब जब मैंने सॉल्यूट और
सॉल्वेंट बोला तो मुझे एक्सप्लेन करना
पड़ेगा कि सॉल्यूट और सॉल्वेंट है क्या?
सॉल्यूट देखें द सब्सटेंस
द सब्सटेंस
दैट इज
प्रेजेंट
इन
लेस क्वांटिटी
इन अ सॉल्यूशन। सॉल्यूशन में जिस चीज की
मिकदार कम होगी वो सॉल्यूट कहलाएगा। हमेशा
सॉल्यूशन में आपको दो या जो दो से ज्यादा
सब्सटांस है ना उसमें से एक सब्सटांस एक
चीज होगी जिसकी मिकदार ज्यादा होगी। जिसकी
अमाउंट ज्यादा होगी। एक चीज या एक से
ज्यादा चीज ऐसी चीजें ऐसी होंगी जिनकी
मकदार क्वांटिटी कम होंगी। तो जिसकी
क्वांटिटी या जिनकी क्वांटिटी कम है वो
सॉल्यूट्स और जिनकी क्वांटिटी ज्यादा है
या जिसकी क्वांटिटी ज्यादा है वो हमारे
पास है सॉल्वेंट। तो देखिए दूसरी डेफिनेशन
मैं आपको बताने वाला हूं सॉल्वेंट की। द
सब्सटेंस
व्हिच इज़
प्रेजेंट
इन
हाई क्वांटिटी
या लार्ज क्वांटिटी इन अ सॉल्यूशन। अब
सॉल्यूशन में जिस चीज की मिकदार ज्यादा
होगी जिस चीज का उसकी क्वांटिटी ज्यादा
होगी वो चीज हमारे पास क्या कहलाएगी?
सॉल्वेंट कहलाएगी। मिसाल के तौर पर एक
गिलास पानी में दो चम्मच चीनी। एक गिलास
पानी में दो चम्मच चीनी या एक गिलास पानी
में एक चम्मच नमक। ठीक? अब वो पानी है वो
ग्लास भर के है ज्यादा है वो सॉल्वेंट है
और जो नमक या चीनी है जिसकी क्वांटिटी कम
है वो हमारे पास है सॉल्यूट है। अब जब ये
मैंने दो बातें बताई है इन दोनों सॉल्यूट
की क्वांटिटी की बेस पे सॉल्यूशन की दो
टाइप्स आपकी बुक में बताई गई है। मैं
रिपीट करने लगा हूं अपनी बात को। सॉल्यूट
की क्वांटिटी की बेस पे सॉल्यूशन की दो
टाइप्स हैं। एक सैचुरेटेड और एक
अनसैचुरेटेड। ये दो टाइप्स हम पढ़ेंगे। सो
सॉल्यूशन की टाइप्स
टाइप्स ऑफ सॉल्यूशन।
ठीक है? मैं फिर से बता रहा हूं कि हम
किसके बेस पे कर रहे हैं? बेस्ड
अपॉन
अमाउंट ऑफ
सॉल्यूट
डिजॉल्व्स। जो सॉल्यूट उसकी अमाउंट कम या
ज्यादा इस बेस पे की कितनी कम या कितनी
ज्यादा उसकी अमाउंट उस बेस पे हम सॉल्यूशन
की दो टाइप्स बनाएंगे। जो हमारे पास पहली
जो टाइप है फर्स्ट जो टाइप ऑफ सॉल्यूशन है
दैट इज अनसैचुरेटेड
अनसैचुरेटेड
सॉल्यूशन।
और नंबर टू हमारे पास है सैचुरेटेड
सॉल्यूशन।
सैचुरेटेड
सॉल्यूशन। ठीक है? अब इन दोनों को हम
बारी-बारी एक्सप्लेन करेंगे कि सैचुरेटेड
सॉल्यूशन क्या है और अनसैचुरेटेड सॉल्यूशन
क्या है? सबसे पहले हम बात कर लेते हैं
अनसैचुरेटेड सॉल्यूशन की। ठीक है? पहली जो
टाइप है दैट इज अनसैचुरेटेड
सॉल्यूशन।
अनसैचुरेटेड
सॉल्यूशन।
अनसैचुरेटेड सॉल्यूशन आपकी बुक में
डेफिनेशन लिखी हुई है। द टाइप ऑफ सॉल्यूशन
व्हिच कंटेन अ लेस अमाउंट ऑफ सॉल्यूट
एज पर इट्स सॉलुबिलिटी।
यानी सॉलुबिलिटी की बेस पे एक सॉल्यूशन
है। उसमें सॉल्वेंट जितना सॉल्यूट डिॉल्व
कर सकता है अगर उससे कम सॉल्यूट होगा तो
फिर वो हमारे पास कहलाएगा अनसैचुरेटेड
सॉल्यूशन। मैं फिर से बता रहा हूं। फॉर
एग्जांपल मैं आपको कहता हूं कि जी मेरे
पास ना पहले मैं आपको डेफिनेशन लिख दूं दी
अमाउंट ऑफ
सॉल्यूट
डिजोल्व्स
इन
इट्स सॉलुबिलिटी
यानी जितना वो सॉल्वेंट चीजों को सॉल्यूट
को डिॉल्व कर सकता है। उसकी कैपेबिलिटी
है। मज़द सॉल्यूट डिॉल्व हो सकता है। लेकिन
हम उसमें सॉल्यूट कम डाल रहे हैं। एक्चुअल
कैपेबिलिटी से कम अगर डालेंगे तो वो जो
सॉल्यूशन बनेगा वो अनसैचुरेटेड सॉल्यूशन
बनेगा। फॉर एग्जांपल देखें मेरे पास
ये बकर ऑफ वाटर है।
ठीक है? ये एक बकर है और इस बकर के अंदर
मैं ऐड कर रहा हूं वाटर।
और उसकी क्वांटिटी कितनी है? 100 ml।
ठीक हो गया? 100 ml क्या है? मेरे पास
वाटर है। अब इसमें मैं ऐड करने लगा हूं
लेट्स सपोज़ शुगर। ठीक है? इसमें मैं शुगर
ऐड करने लगा हूं। लेट्स सपोज़ 5 ग्राम।
100 ml वाटर सॉल्वेंट। 5 ग्राम शुगर
सॉल्यूट। अब मैंने इसको स्टिर किया। इसको
मिक्स किया तो वो चीनी हल हो गई। डिॉल्व
हो गई। उसके बाद मैंने दोबारा 5 ग्रा. फिर
मजीद 5 ग्रा. इसमें ऐड कर लिए। फिर से
चीनी 5 ग्राम डाल दी। तो क्या हुआ? वो भी
डिॉल्व हुआ। अब अगर मैं फर्दर चीनी डालने
बंद कर दूं और मजीद चीनी ना डालूं और मुझे
उस सॉल्यूशन के अंदर चीनी अनडिसॉल्वड नजर
ना आए। चीनी बिल्कुल भी मुझे इसके अंदर
रजा ना आए। पूरी तरह से अगर मिक्स हो चुकी
होगी। तो ये जो सॉल्यूशन बना है। इस
सॉल्यूशन को हम नाम देते हैं अनसैचुरेटेड
सॉल्यूशन। यानी मजीद हल हो सकता था
सॉल्यूट। लेकिन हमने एक्चुअल से उसकी
एक्चुअल कैपेबिलिटी से सॉल्यूट कम रखा। तो
दिस टाइप ऑफ सॉल्यूशन इज कॉल्ड एज अ
अनसैचुरेटेड सॉल्यूशन। और याद रखिएगा यहां
टेंपरेचर बहुत इंपॉर्टेंट है। एक एक्चुअल
टेंपरेचर पे रूम टेंपरेचर की हम बात कर
रहे हैं। हम टेंपरेचर बढ़ा नहीं रहे।
टेंपरेचर कम नहीं कर रहे हैं। एक
स्टैंडर्ड टेंपरेचर के ऊपर सॉल्यूट की
एक्चुअल से कम अमाउंट रखना अनसैचुरेटेड
सॉल्यूशन कहलाते हैं। सेकंड नंबर पे हमारे
पास है सैचुरेटेड सॉल्यूशन। ठीक? सेकंड
हमारे पास इसकी जो टाइप है दैट इज
सैचुरेटेड सॉल्यूशन।
ठीक है? सैचुरेटेड सॉल्यूशन।
अब आप ऊपर वाली एग्जांपल को ज़हन में
लाइएगा बेटा। मैंने आपको बताया कि
सॉल्युबिलिटी के हिसाब से यानी सॉल्यूट
डिॉल्व ज्यादा हो सकता था। लेकिन एक्चुअल
कैपेबिलिटी से मैंने सॉल्यूट कम रखा तो वो
बना अनसैचुरेटेड सॉल्यूशन। लेकिन अगर मैं
क्या करूं? देखिए मेरे पास है ये बकर ऑफ
वाटर।
ठीक है? ये बकर ऑफ वाटर। और इस बकर ऑफ
वाटर में वाटर की क्वांटिटी है 100 ml। और
इसमें मैंने चीनी ऐड की है 10 ग्राम।
10 ग्राम चीनी मैंने ऐड कर ली। तो ये
डिॉल्व हो गई। ठीक? फिर मैंने क्या किया?
इसका टेंपरेचर थोड़ा सा बढ़ाया। ठीक है?
टेंपरेचर थोड़ा सा बढ़ाया। इसको हीट अप
किया और थोड़ी सी चीनी मैंने और डाली। ठीक
है? जब मैंने थोड़ी सी चीनी और डाली तो वो
भी डिॉल्व हो गई। और फिर मैं चीनी ऐड करता
रहूंगा। सॉल्यूट ऐड करता रहूंगा। एक टाइम
ऐसा आएगा कि इसमें फर्दर सॉल्यूट यानी
चीनी हल होनी बंद हो जाएगी। मजीद डिॉल्व
नहीं होगी। अगर ऐसी कैफियत हो तो उस
सॉल्यूशन को हम नाम देते हैं सैचुरेटेड
सॉल्यूशन। यानी एक्चुअल कैपेबिलिटी से
ज्यादा। मैं फिर से रिपीट कर रहा हूं। मैं
साथ डेफिनेशन भी लिख देता हूं। दी टाइप ऑफ
सॉल्यूशन
दी टाइप ऑफ
सॉल्यूशन व्हिच कंटेन
अमाउंट ऑफ
सॉल्यूट।
पहचान आपको मैं बता देता हूं। आपको कैसे
पता लगेगा कि कहां पे सैचुरेटेड है और
कहां पे अनसैचुरेटेड? तो आपने कैसे देखना
है? जिस सॉल्यूशन में आपको बेस में बकर
में यानी जिस बर्तन में सॉल्यूशन है अगर
उसके अंदर आपको सॉल्यूट नजर ना आए तो समझ
लीजिएगा वो अनसैचुरेटेड सॉल्यूशन है।
लेकिन अगर किसी बकर में जिसके अंदर
सॉल्यूशन है अगर आपको उसकी बेस में
अनडिसॉल्वड सॉल्यूट नजर आए जो पूरी तरह से
डिॉल्व ना हुआ हो। अभी रह गया हो तो इसका
मतलब ये है कि वो सैचुरेटेड सॉल्यूशन है।
सो ये दो टाइप्स हमारे पास है सैचुरेटेड
और अनसैचुरेटेड सॉल्यूशन। स्टूडेंट्स
हमारा टॉपिक चल रहा है सैचुरेटेड और
अनसैचुरेटेड सॉल्यूशन। और सैचुरेटेड और
अनसैचुरेटेड सॉल्यूशन में मैंने आपको
बताया कि अगर कोई ऐसा सॉल्यूशन है जिसमें
सॉल्यूट एक्चुअल सॉलुबिलिटी से एक्चुअल
डिॉल्व होने की सलाहियत से अगर कम सॉल्यूट
डाला गया है तो वो कहलाएगा अनसैचुरेटेड
सॉल्यूशन। उसके मुकाबले में सेकंड नंबर पे
जो हमारे पास है सैचुरेटेड सॉल्यूशन। ऐसा
सॉल्यूशन जिसमें एक्चुअल सॉल्यूट से
अमाउंट ऑफ सॉल्यूट जो डिॉल्व हो सकता है
अगर उससे ज्यादा सॉल्यूट डाला गया है तो
फिर वो हमारे पास कहलाएगा सैचुरेटेड
सॉल्यूशन। तो हम बुनियादी तौर पर
सैचुरेटेड सॉल्यूशन की एक एग्जांपल पढ़ने
लगे हैं जो आपकी बुक में कोड की गई है कि
सैचुरेटेड सॉल्यूशन बनेगा किस तरह से?
हमारे पास दो कंडीशन है।
ये बकर नंबर वन।
ठीक हो गया? और इस बकर नंबर वन में हमारे
पास वाटर है और वाटर की अमाउंट है 100 ml।
ठीक हो गया? और टेंपरेचर हमारे पास है 20°
सेंटीग्रेड।
ठीक हो गया? इसी तरह से ये हमारे पास है
बकर टू। ठीक है? यह बकर वन और बकर टू।
और इसके अंदर भी हमारे पास क्या चीज है?
100 ml वाटर है।
ठीक हो गया? और सेकंड नंबर पे इसका भी
टेंपरेचर हमारे पास कितना है? 20°
सेंटीग्रेड है। अब मैं क्या करने लगा हूं?
मैं 20° सेंटीग्रेड पे 100 ml वाटर में दो
सॉल्यूट को डिॉल्व कराने लगा हूं। ठीक है?
दो सॉल्यूट को ऐड करने लगा हूं। एक शुगर
नॉर्मल शुगर जिसको हम लोग चीनी रूटीन में
इस्तेमाल करते हैं और एक है टेबल साल्ट
जिसको हम नमक कहते हैं NaCl यहां पे मैं
इसके अंदर ऐड करने लगा हूं NaCl
ठीक हो गया जब मैं NaCl ऐड करूंगा तो फिर
मैं थोड़ा-थोड़ा करके NaCl ऐड करता
जाऊंगा। हल होता जाएगा होता जाएगा होता
जाएगा। एक टाइम आएगा NaCl ऐड होना बंद हो
जाएगा। यानी रिॉल्व होना बंद हो जाएगा। उस
वक्त मैं NaCl के अमाउंट देखूंगा तो मुझे
पता लगेगा कि NaCl तकरीबन 36 ग्राम ऐड हो
चुका है उस सैचुरेटेड सॉल्यूशन के बनाने
में। यानी 36 ग्राम NaCl यानी शुगर अगर
100 ml वाटर में डिॉल्व होगा तो आपको शुगर
थोड़ा सा आपको नीचे नजर आएगा बेस में।
क्योंकि मज़द उसमें हल नहीं हो सका नमक।
इसका मतलब वो एक सॉल्यूशन बन चुका है। कौन
सा? सैचुरेटेड सॉल्यूशन। लेकिन अगली बात
ये है कि NaCl तो 36 ग्राम इसमें ऐड हुआ।
लेकिन अगर मैं बात कर लूं नॉर्मल टेबल
शुगर की जिसको हम लोग चीनी कहते हैं तो
फिर मुझे कितना नजर आएगा? ये तकरीबन नजर
आएगा इसके अंदर शुगर ऐड हो जाएगी 203.6
ग्राम।
अब आप कंपैरिजन करें दोनों का। 100 ml
वाटर 20° सेंटीग्रेड टेंपरेचर वाटर का सेम
दोनों चीजें सेम अमाउंट ऑफ सॉल्वेंट भी
सेम टेंपरेचर भी सेम फर्क कहां आ रहा है
सॉल्यूट का सॉल्यूट की ना सॉल्यूट डिफरेंट
हो रहा है एक जगह चीनी है एक जगह नमक है
नमक 36 ग्राम ऐड हो चुका है सुपर
सैचुरेटेड सैचुरेटेड सॉल्यूशन बनने के लिए
ठीक है सैचुरेटेड सॉल्यूशन बनने में नमक
कितना ऐड हुआ है 36 ग्राम जबकि नमक के
मुकाबले में चीनी उसके अंदर ऐड हुई है 203
3.6 ग्राम। ये है एक्चुअल में हर सॉल्यूट
की कैपेबिलिटी। कुछ सॉल्यूट है जो ज्यादा
ऐड हो जाते हैं। कुछ सॉल्यूट है कम ऐड हो
जाते हैं सैचुरेटेड सॉल्यूशन बनने में। सो
ये हमारा टॉपिक है। तो इसको जरा अच्छी तरह
से देख लीजिएगा।
