Video ID: 1UTNKq58dKg
Title: State of Matter Part 2
Subtitle: 
Chapter: Introduction to Chemistry
Section: 
Duration: 9:25
Subject: chemistry
---
स्टूडेंट्स हम लोग डिस्कस कर रहे हैं
स्टेट्स ऑफ मैटर और मैंने आप लोगों को तीन
स्टेट्स ऑफ मैटर के बारे में बताया सॉलिड,
लिक्विड और गैस।
और फोर्थ जो स्टेट है ना वो नॉर्मली हमें
आमतौर पर ऐसे आम रूटीन लाइफ में देखने को
नहीं मिलते। ठीक हो गया? जिसका नाम है
प्लाज्मा। हम इसके बारे में कह सकते हैं
नॉट
कॉमनली सीन।
लेकिन ये है क्या? इसके अंदर आपको ऐसे
मॉलिक्यूल्स नजर आते हैं।
मॉलिक्यूल्स
हैविंग
हाई काइनेटिक एनर्जी।
आपको प्लाज्मा के अंदर जो मॉलिक्यूल्स नजर
आएंगे वो हाई काइनेटिक एनर्जी के एनर्जी
वाली मोशन में रहते हैं। यानी मुसलसल वो
मूव करते रहते हैं। यही वजह है इसे हम
नॉर्मली इस्तेमाल कर लेते हैं उन जगहों पे
जहां पे लाइटनिंग की जरूरत पड़ जाए। ठीक
है? अगर मैं आपको बताऊं कि इसकी
एग्जिस्टेंस की मैं बात कर लूं तो हमें यह
कहां देखने को मिल जाते हैं? एक तो हमें
यह देखने को मिल जाते हैं फ्लोरिसेंट।
ठीक हो गया। फ्लोरिसेंट से मुराद आपको याद
हो या शायद आपके घरों में अभी भी हो तो
पुराने वक्तों में एक ट्यूब लाइट एक रोड
होता था। वाइट कलर की ना ट्यूब लाइट का एक
रोड होता था जो ग्लो करती थी वो रोड ग्लो
करता था। वाइट कलर की उसमें से लाइट
निकलती थी वो फ्लोरिसेंट कहलाते। ठीक है
ना? उस तरह की जो लाइट है उसके अलावा
जितनी भी जो लाइटनिंग का काम होता है ना
आतिशबाजी के लिए या दीगर लाइटनिंग का काम
होता है उसमें फिर प्लाज्मा का हम
इस्तेमाल कर लेते हैं और उसके अलावा जो
आपको वेल्डिंग में आर्क नजर आते हैं जब
कहीं पे वेल्डिंग हो रही हो तो अगर आप
देखें तो वेल्डिंग में एक आग निकलती है जब
वेल्डिंग का जो कॉइल है और वो जो लोहा आपस
में टकराते हैं तो वहां पे एक स्पार्किंग
होती है एक आग निकलती है वो जो आग है वो
जो कलरफुल आपके पास फायर है ना वो
बुनियादी तौर पर कौन सी स्टेट है? स्टेट
ऑफ़ प्लाज्मा यानी मैटर की प्लाज्मा वाली
स्टेट में आपको देखने को मिल जाती है।
सॉलिड, लिक्विड, गैस और प्लाज्मा के बाद
नेक्स्ट हमारा जो नेक्स्ट स्टेट आती है वो
है इंटरमीडिएट स्टेट ऑफ मैटर। इंटरमीडिएट
दरमियानी स्टेट हालत। एक दरमियानी हालत।
अब दरमियानी हालत से मुराद ये है कि कुछ
ऐसे मैटर भी आपको देखने को मिल जाते हैं
जो ना प्योरली लिक्विड है ना प्योरली
सॉलिड है। सॉलिड और लिक्विड की कॉम्बिनेशन
है। गैस और लिक्विड की कॉम्बिनेशन है। गैस
और सॉलिड की कॉम्बिनेशन है। ऐसी मैटर ऐसी
स्टेट ऑफ मैटर भी आपको देखने को मिल जाती
है। और उसमें से पहली एग्जांपल है सुपर
क्रिटिकल फ्लूइड। इसमें आपको क्या चीजें
देखने को मिलती है? इसमें आपको देखने को
मिलती है लिक्विड प्लस गैस।
ना सिर्फ लिक्विड है बल्कि लिक्विड और गैस
की एक कॉम्बिनेशन है। अब बुनियादी तौर पर
इसको हम लेबोरेटरी में कहते हैं लेबोरेटरी
सॉल्वेंट।
जहां कहीं हम नॉर्मल वाटर वगैरह, एथेनॉल
वगैरह या ऐसे सॉल्वेंट को लेबोरेटरी में
इस्तेमाल ना कर पाने हो या हमें किसी
सॉल्यूशन को तैयार करने के लिए नॉर्मल
सॉल्वेंट अगर टाइम लगा रहा है तो हम
नॉर्मल सॉल्वेंट की जगह क्या यूज़ कर लेते
हैं? सुपर क्रिटिकल फ्लूइड यूज़ कर लेते
हैं। जैसा कि हम कह सकते हैं इट इज़ यूज्ड
इन
लेबोरेटरी
इज अ
सॉल्वेंट। अगर मैं आपको इसकी एग्जांपल
बताऊं तो फिर आप एग्जांपल में कह सकते हैं
सुपर
क्रिटिकल
फ्लूइड।
ऑफ कार्बन डाइऑक्साइड।
ठीक है? और आपको जगह-जगह क्या बात पढ़ने
को मिल रही है? सुपर क्रिटिकल फ्लूइड। ठीक
है? यानी प्योरली लिक्विड नहीं है बल्कि
लिक्विड और गैस की कॉम्बिनेशन है। उसके
बाद बेटा अगली बारी आती है लिक्विड
क्रिस्टल की। लिक्विड क्रिस्टल में आपको
क्या देखने को मिलेगा? लिक्विड देखने को
मिलेगा। और प्लस आपको क्या देखने को
मिलेगा? क्रिस्टलाइन सॉलिड।
यानी ऐसा सॉलिड जो क्रिस्टलाइन शेप में
होगी। एक प्रॉपर थ्री डायमेंशनल शेप में
आपको देखने को मिल जाती है। ये आपको कहां
नजर आएगा? जहां कहीं पे डिस्प्ले का कोई
काम हो रहा होगा।
ठीक हो गया? मिसाल के तौर पर हम इसको कह
सकते हैं एलसीडी में। किसके एलसीडी में?
जैसे मिसाल के तौर पर मॉनिटर है,
मोबाइल है,
वॉचेस है, जैसे स्मार्ट वॉचेस वगैरह इन सब
का जो डिस्प्ले है ना वो बुनियादी तौर पे
जिसकी एलसीडी है ना मोबाइल एलसीडी, टैब की
एलसीडी या मिसाल के तौर पर लैपटॉप की जो
एलसीडी है या घरों में जो हम एलसीडी लगाते
होते हैं उन सब में आपको क्या देखने को
मिलता है? लिक्विड प्लस क्रिस्टलाइन सॉलिड
देखने को मिल जाते हैं। फिर उसके बाद
आखिरी जो फज़ है ना यानी इंटरमीडिएट स्टेट
की वो हमारे पास है ग्राफीन।
ग्राफीन एक्चुअली ये ग्रेफाइट है।
ठीक हो गया? ये हमारे पास क्या चीज है?
ग्रेफाइट है। इसमें आपको क्या देखने को
मिलता है? लिक्विड और सॉलिड की एक
कॉम्बिनेशन आपको देखने को मिल जाती है। और
इसका इस्तेमाल नॉर्मली हम लोग कहां करते
हैं? जैसे आपने देखा होगा आपकी पेंसिल की
जो निब है ना लिड जिसको कहते हैं वो दरअसल
ग्रेफाइट है। ये कार्बन के ना दो लेयर्स
होती है और जिस तरह आपको पता है कार्बन की
इलेक्ट्रॉपी होती है। जैसे डायमंड है उसके
अलावा आपके पास ग्रेफाइट है। तो ग्रेफाइट
नॉर्मली आपको पेंसिल की जो निब है ना
पेंसिल के अंदर जो लीड होती है जिसकी मदद
से हम लिखते होते हैं वो जो लेड पेंसिल है
ना उसके अंदर आपको ग्रेफाइट देखने को मिल
जाते होते हैं। फोर्थ जो हमारे पास टाइप
है इंटरमीडिएट स्टेट ऑफ मैटर की या हम
इसको फोर्थ के बजाय यह भी कह सकते हैं कि
एक अनयुअल स्टेट ऑफ मैटर जो है ना वो है
एग्जोटिक स्टेट ऑफ मैटर। ये जो एग्जॉटिक
स्टेट ऑफ़ मैटर है ना ये नॉर्मली आम रूटीन
लाइफ में आपको कॉमनली देखने को नहीं
मिलता। लेकिन बहरहाल ये एग्जिस्ट करती है
हाइपोथेटिकली या आप इसको एक्चुअल में कह
सकते हैं। उसकी एग्जांपल हमारे पास जो
फर्स्ट एग्जांपल है दैट इज डार्क मैटर।
अब जो डार्क मैटर है ना ये हमारी जो
यूनिवर्स है ना इसमें हाइपोथेटिकली
27% जो चीजें हैं ना वो आपको किस सूरत में
देखने को मिल जाते हैं? डार्क मैटर की
सूरत में। जो कि एग्जोटिक स्टेट ऑफ मैटर
है। उसके बाद हमारे पास है अगली कंडीशन
बॉस आइंस्टाइन कंडेंसेट।
ठीक है? यानी अगर हम किसी भी लिक्विड को
जीरो केल्विन से भी नीचे जाके फ्रीज़ कर
लेते हैं ना तो फिर वो उसकी एक खास
अरेंजमेंट बन जाती है। जिसको आइंस्टाइन ने
डिस्कवर किया था। जिसको बॉस आइंस्टाइन
कंडनसेट कहा जाता है। आप देखिए याद इस तरह
से रख सकते हैं। आइंस्टाइन कंडनसेट कंडेंस
उसको फ्रीज़ किया गया है। बिलो जीरो
केल्विन से नीचे जाके यानी बहुत सुपर उसको
कूलिंग की जाती है तो फिर वो एक कंडीशन बन
जाती है। एक स्टेट बन जाती है जिसको हम
नाम देते हैं बॉस आइंस्टाइन कंडनसेट का।
और उसके बाद जो है ना लास्ट हमारे पास जो
इसमें एक और एग्जांपल आपके पास आ रही है
स्पिन क्वांटम।
नॉर्मली अगर आप किसी लिक्विड को 0 डिग्री
से ज्यादा नीचे जाकर फ्रीज कर ले ना तो
फिर उन मॉलिक्यूल्स की फिर जो मूवमेंट है
ना वो एक खास तरतीब में आ जाती होती है।
अप एंड डाउन अप एंड डाउन। कब? जब आप किसी
लिक्विड को बहुत लो टेंपरेचर पे जाके
फ्रीज कर दे तो। लेकिन सम टाइम कुछ
लिक्विड ऐसे हैं जिनको आप हाई टेंपरेचर पे
फ्रीज़ करेंगे ना तो उनकी मूवमेंट
मॉलिक्यूल्स की मूवमेंट फिर भी रेंडम रह
जाती है। राइट टू लेफ्ट, लेफ्ट टू राइट,
टॉप टू बॉटम। अगर ऐसी कंडीशन हो तो उस
स्टेट को हम नाम दे दें किसका? स्पिन
क्वांटम का नाम दिया जाता है। सो ये था
हमारा टॉपिक। लेट मी रिवाइज यू इन अ वेरी
शॉर्ट। हमने पहले पढ़ा मैटर एनीथिंग दैट
हैज़ मैस एंड ऑक्यूपाई स्पेस। इसकी चार
मेजर हालत आपकी बुक में है। सॉलिड,
लिक्विड, गैस एंड प्लाज्मा। और फिर उसके
बाद एक तीसरी कंडीशन आ जाती है व्हिच इज़
कॉल्ड इंटरमीडिएट स्टेट ऑफ मैटर। उसमें
हमने सुपर क्रिटिकल फ्लूइड को पढ़ा,
लिक्विड क्रिस्टल को पढ़ा, ग्राफीन को पढ़ा।
और फिर इसके बाद एक आखिरी कंडीशन आती है
एग्जोटिक स्टेट ऑफ मैटर। उसमें हमने डार्क
मैटर को पढ़ा, बॉस आइंस्टाइन कंडेंसेट को
पढ़ा और स्पिन क्वांटम को पढ़ा। इसको आप
अच्छी तरह से पढ़ लीजिएगा, समझ लीजिएगा।
अगर आपका कोई क्वेश्चन हो तो आप कमेंट में
कर सकते हैं। थैंक यू सो मच। अल्लाह
हाफिज।
