Video ID: AgyOnPz6LQM
Title: What is Chemistry? Branches of Chemistry Part 1
Subtitle: 
Chapter: Introduction to Chemistry
Section: 
Duration: 20:13
Subject: chemistry
---
बिस्मिल्लाह रहमान रहीम। अस्सलाम वालेकुम
रहमतुल्लाह बरकातहू डियर स्टूडेंट्स
उम्मीद है आप सब खैरियत से होंगे। मैं हूं
आपका टीचर मोहम्मद आसिफ हुसैन और मैं आपको
पढ़ाऊंगा केमिस्ट्री क्लास नाइंथ न्यू बुक।
अल्लाह के नबी सल्ल वसल्लम की इस मुबारक
दुआ के साथ हम अपने लेक्चर का आगाज़ करते
हैं। अल्लाह हु्मा रब्बी जिदनी इलमा। ऐ
अल्लाह हमारी इल्म में इजाफा फरमा।
स्टूडेंट्स जैसा कि आपको मालूम है कि
सिंगल नेशनल करिकुलम के तहत नाइंथ क्लास
की नई बुक्स आ चुकी है और ज्यादातर
ऑब्वियसली तमाम स्कूलों में यही सिलेबस
पढ़ाया जा रहा है। इल्म की दुनिया के इस
प्लेटफार्म से इंशाल्लाह मैं आप लोगों को
क्लास नाइंथ की केमिस्ट्री टिल एंड
इंशाल्लाह आपको कराऊंगा। आप लोग मेरे साथ
जुड़े रहिएगा और मुझे उम्मीद है इंशाल्लाह
इस लेक्चर से और इन तमाम प्रोसेस से आपको
बड़ा फायदा होगा। सबसे पहली बात आपकी बुक
में बेटा इस दफा 12 चैप्टर्स हैं और उन
तमाम चैप्टर्स में से बहुत सारी बातें
पुरानी है जो पुरानी बुक में थी। कुछ
बातें नई है, कुछ बातें अपडेटेड है। एक
पॉइंट अलबत्ता काबिल गौर है इस पूरे
सिलेबस में वो है स्टूडेंट लर्निंग आउटकम
जिसको एसएलओ कहा जाता है। अब इसका फायदा
ये होगा एक तो आपको चैप्टर के शुरू में
बताया जाएगा कि इस पूरे चैप्टर की समरी
क्या है? किन-किन बातों के ऊपर हम फोकस
करेंगे। इस चैप्टर को पढ़ने के बाद हम किन
बातों को सीखेंगे? क्या-क्या नई बात होगी?
उसके ऊपर हम बात करेंगे। जिसे स्टूडेंट
लर्निंग आउटकम कहा जाता है। सो चैप्टर 12
चैप्टर में से जो चैप्टर नंबर वन हमारे
पास है जैसे कि मैंने बोर्ड पे आपको लिखा
हुआ है चैप्टर नंबर वन दैट इज़ स्टेट्स ऑफ
मैटर इन फेज चेंज।
दो बातें बुनियादी तौर पर यहां पे बताई गई
है। बिफोर इसके कि मैं इनके फर्दर डिटेल
में जाऊं। सबसे पहले आपको मालूम होना
चाहिए कि यहां पे एक लफ्ज़ लिखा हुआ है
मैटर।
और आप अच्छी तरह जानते हैं कि मैटर
बुनियादी तौर पर कहा जाता है एनीथिंग
ऑक्यूपाई स्पेस।
ठीक हो गया? अभी मैं डिटेल में इसलिए नहीं
जा रहा क्योंकि हम ब्रांचेस के बाद
ऑब्वियसली इस पूरे चैप्टर में स्टेट्स ऑफ
मैटर के ऊपर डिटेल डिस्कस करेंगे। इसीलिए
मैंने शॉर्ट करके आपको जस्ट डेफिनेशन
लिखवाई है। एनीथिंग दैट हैज़ मैस इन
ऑक्यूपाई स्पेस। हर वो चीज जिसका अपना कोई
मास हो। ठीक हो गया? और वो जगह घेरे तो वो
बुनियादी तौर पर क्या कहलाता है? मैटर
कहलाता है। जैसा कि मेरे हाथ में ये जो
मार्कर है, यह एक मैटर है। जिस बोर्ड के
ऊपर मैं लिख रहा हूं, ये एक मार्कर है।
सॉरी, ये एक मैटर है। इसी तरह से जिस
मोबाइल फोन पे, जिस लैपटॉप पे आप ये
वीडियो देख रहे हैं, दैट इज आल्सो अ मैटर।
अगली चीज क्या है? फज़ ऑफ़ फज़ चेंज। अब सबसे
पहले आपको ये समझना होगा मैटर। तीन फज़ में
तीन स्टेट्स में हमें देखने को मिल जाते
हैं। सॉलिड, लिक्विड एंड गैस। ये तीन
स्टेट्स ऑफ मैटर है। सॉलिड, लिक्विड एंड
गैस। तो फिर इनके दरमियान ये जो डिफरेंट
फज़ है सॉलिड, लिक्विड और गैस क्या इनमें
कोई चेंजेस हैं? क्या बदलाव आएगा? क्या
लिक्विड गैस में, गैस लिक्विड में या
सॉलिड लिक्विड में कन्वर्ट हो सकता है? आर
दे इंटर कन्वर्टेबल? अगर है तो कैसे? किस
तरह से? इसके ऊपर हम बात करेंगे। सो
स्टार्ट कर लेते हैं। सबसे पहला आपको बेटा
जब भी आप साइंस की कोई भी बुक पढ़ने
लगेंगे फिजिक्स, केमिस्ट्री, बायोलॉजी
व्हाटएवर मे बी आपको सबसे पहले समझना होगा
कि साइंस क्या है? ठीक हो गया। पहला आपका
सवाल है साइंस क्या है? तो हम यहां पे दो
बातें मैं आपको लिखने लगा हूं ताकि आपको
क्लियर हो सके। नंबर वन ऑब्जरवेशन
कोई भी नॉलेज, कोई भी इंफॉर्मेशन जिसकी
बेस ऑब्जरवेशन हो और उस ऑब्जरवेशन को
प्रूफ करने के लिए एक्सपेरिमेंट किया जाए।
कोई चीज ऑब्जर्व की स्मेल की सूरत में,
टेस्ट की सूरत में, कलर की सूरत में या
उसकी कोई टेक्सचर की सूरत में। फिर उस
स्टेट को उस कंडीशन को उस ऑब्जरवेशन को हम
प्रूफ करने के लिए या जानने के लिए कि वो
क्यों करें? हमें क्या करना पड़ेगा?
एक्सपेरिमेंट यानी तजुर्बा। अब जब हमने
ऑब्जर्व किया और एक्सपेरिमेंट किया तो
नतीजातन हमारे पास एक नई मालूमात आएगी। एक
नई बात सामने आएगी। वो नई बात वो नई
मालूमात हमारे पास क्या कहलाएगी? साइंस
कहलाएगी। सो ये आपके पास है पहला पॉइंट।
अब सवाल ये पैदा होता है कि क्या साइंस को
पढ़ना इतना आसान है? यानी साइंस क्या कोई
छोटी सी फील्ड है? एक छोटी सी ब्रांच है?
नो साइंस इज अ वॉस्ट वर्ल्ड। एक बहुत बड़ी
दुनिया है। इतनी बड़ी दुनिया है कि कोई
बंदा ये दावा करे कि भई मैं साइंस प्योरली
सिर्फ साइंस का माहिर हूं। तो फिर आपको
सोचना पड़ेगा कि भाई आया वो पूरी की पूरी
साइंस का माहिर है या साइंस की किसी एक
ब्रांच का माहिर है। आया वो किसी एक
ब्रांच के बारे में मालूमात रखता है।
ग्रिप रखता है या पूरी की पूरी साइंस।
क्योंकि पूरी की पूरी साइंस के ऊपर ग्रिप
हासिल करना इट्स नॉट पॉसिबल। फिर क्या
किया जाए? उस साइंस को फर्दर बेहतर अंदाज
में डिटेल में स्टडी करने के लिए साइंस की
ब्रांचेस की गई। और उन्हीं ब्रांचेस में
से हमारे पास है ब्रांच दैट इज
केमिस्ट्री।
साइंस की ब्रांच में बायोलॉजी हम पढ़ते
हैं। आप बुक भी पढ़ते होंगे। कंप्यूटर है,
फिजिक्स है। लेकिन हमारा टॉपिक, हमारा
कंसर्न हमारी बुक जो है ना दैट इज
केमिस्ट्री। इसीलिए आपकी बुक के स्टार्ट
में एक क्वेश्चन लिखा हुआ है। व्हाट इज
केमिस्ट्री?
आपने इस टॉपिक को इस पॉइंट को कैसे ज़हन
में रखना है बेटा? आपने केमिस्ट केमिकल से
ज़हन में रखना है। इसका मतलब हम केमिस्ट्री
में डिटेल डिस्कस करेंगे रिलेटेड टू
केमिकल्स। अब सवाल ये है कि केमिकल्स के
बारे में हम क्या पढ़ेंगे? मैंने आप लोगों
की आसानी के लिए तीन पॉइंट्स यहां पे
हाईलाइट करवाया हुआ है। यहां पे तीन पॉइंट
मैंने आपको लिख के दिया हुआ है। नंबर वन
प्रॉपर्टीज, नंबर टू कंपोज़शन, नंबर थ्री
स्ट्रक्चर।
अब सबसे पहले देखें मैं प्रॉपर्टीज की बात
कर रहा हूं। तो मैं क्या कह रहा हूं? किसी
भी केमिकल की प्रॉपर्टी।
प्रॉपर्टी ऑफ अ केमिकल। मिसाल के तौर पर
जिस पानी को हम रूटीन में पीने के लिए
इस्तेमाल करते हैं, वाशिंग के लिए
इस्तेमाल कर लेते हैं, क्लीनिंग के लिए
इस्तेमाल कर लेते हैं, दैट इज आल्सो अ
केमिकल। अब सवाल ये है कि आया उसकी कोई
प्रॉपर्टी है? तो यस उसकी दो प्रॉपर्टी
है। एक फिजिकल प्रॉपर्टी और एक केमिकल
प्रॉपर्टी। जिसकी डिटेल हमारे पास आगे आ
रही है। लेकिन आपने ये ज़हन में रखना है
केमिस्ट्री में हम किसी भी केमिकल की
प्रॉपर्टी को देखेंगे। मिसाल के तौर पर
कलर, टेस्ट, स्मेल, रिएक्शंस वगैरह-वगैरह।
सेकंड पॉइंट देखिएगा कंपोज़शन। इसको हम
सादा लफ्जों में सिंपल इंग्लिश में कह
सकते हैं इंग्रेडिएंट्स।
यानी वो केमिकल किन चीजों से मिलकर बना
हुआ है? मिसाल के तौर पर अगर मैंने जो
एग्जांपल दी है ना वाटर की तो देखें आपको
वाटर में क्या देखने को मिलेगा? H2O यानी
हाइड्रोजन और ऑक्सीजन। हियर हाइड्रोजन एंड
ऑक्सीजन आर दी केमिकल कंपोज़शन। और उसको हम
किस में पढ़ते हैं? केमिस्ट्री में पढ़ते
होते हैं। सो केमिस्ट्री में हम बुनियादी
तौर पर नंबर वन हम पढ़ते हैं प्रॉपर्टीज
को। इट मे बी अ फिजिकल प्रॉपर्टी, इट मे
बी केमिकल प्रॉपर्टी। सेकंडली हम पढ़ते
हैं कंपोजशन को कि वो केमिकल किन चीजों से
मिलकर बना है। लास्टली स्ट्रक्चर कि आया
उसका स्ट्रक्चर कैसा है? मिसाल के तौर पर
एक तो ये कि स्ट्रक्चर में ये देखा जाएगा
कि उसकी बॉन्डिंग के हवाले से आया आयोनिक
बॉन्ड का बना हुआ है। कोवलेंट बॉन्ड का
बना हुआ है। कोऑर्डिनेट कोवलेंट बॉन्ड का
बना हुआ है। उसका जो है ना क्रिस्टलाइन
स्ट्रक्चर है। एमर्फस स्ट्रक्चर है। तो वो
स्ट्रक्चर को देखा जाएगा। तो यानी उसकी
शेप को एक तरह से सादा लफज़ों में हम कह
सकते हैं उसको देखा जाएगा। सो इन शॉर्ट
अगर मैं आपको इसको समराइज करके बता दूं तो
मैं बुनियादी तौर पर आपको ये समझाना चाह
रहा हूं कि केमिस्ट्री इज रिलेटेड टू दी
स्टडी ऑफ प्रॉपर्टीज कंपोजशन एंड
स्ट्रक्चर ऑफ अ केमिकल। किसी भी केमिकल की
प्रॉपर्टी, किसी भी केमिकल की कंपोज़शन,
किसी भी केमिकल का स्ट्रक्चर पढ़ना क्या
कहलाता है? केमिस्ट्री कहलाता है। अब अगला
सवाल क्या केमिस्ट्री एक छोटी दुनिया है?
नहीं। जी मेरी और आपकी डेली लाइफ को अगर
आप ऑब्जर्व करें तो आपको आपके इर्द-गिर्द
केमिस्ट्री ही केमिस्ट्री नजर आएगी। मिसाल
के तौर पर जो कपड़े आप पहनते हो वो भी
किसी केमिकल प्रोसेस के तहत बन के आया हुआ
होता है। जिस ऑइल को हम कुकिंग के लिए
इस्तेमाल कर लेते हैं। दैट इज़ आल्सो अ
रिजल्ट ऑफ़ डिफरेंट केमिकल प्रोसेससेस। जिस
साबुन और शैंपू को हम इस्तेमाल कर लेते
हैं। दैट इज़ आल्सो अ रिजल्ट ऑफ़ केमिकल
प्रोसेससेस। इसका मतलब ये है मैं और आप
केमिस्ट्री की दुनिया में पूरी तरह से
इंगेज्ड हैं। हम पूरी तरह से गिरे हुए
हैं। सराउंड किए हुए हैं हमें। किसने
केमिस्ट्री ने? इसीलिए इतनी बड़ी
केमिस्ट्री को डिटेल में डेप्थ में स्टडी
करने के लिए हमने जिस तरह साइंस की
ब्रांचेस की है, हम केमिस्ट्री की भी
ब्रांचेस करेंगे। और वही ब्रांचेस आपका
सेकंड टॉपिक है, दैट इज ब्रांचेस ऑफ
केमिस्ट्री।
अब यहां पे एक और बात आपने ज़हन में रखनी
है वो ये कि ब्रांचेस करते क्यों करें?
ब्रांचेस इसलिए की जाती है ताकि स्टडी
करने में आसानी हो और उसको डिटेल में
स्टडी कर सकें। सो लेट्स जंप इंटू दी
ब्रांचेस। सबसे पहली ब्रांच है फिजिकल
केमिस्ट्री। फिजिकल केमिस्ट्री केमिस्ट्री
की वो ब्रांच है जिसमें हम बुनियादी तौर
पर क्या पढ़ते हैं? नंबर वन फिजिकल
प्रॉपर्टी।
ठीक हो गया। सेकंडली हम पढ़ते हैं फिजिकल
स्टेट।
किसका? किसी भी केमिकल का। किसी भी केमिकल
की ना फिजिकल प्रॉपर्टी। किसी भी केमिकल
की फिजिकल स्टेट को हम किस में पढ़ते हैं?
फिजिकल केमिस्ट्री में पढ़ते होते हैं। अब
सवाल ये पैदा होता है कि इसको पढ़ने के
पीछे मकसद क्या है? स्कोप क्या है?ेंस
क्या है? हर ब्रांच के साथ आपको उसके
स्कोप उसकीेंस समझना होगा। फिजिकल
केमिस्ट्री को पढ़ने के पीछे मकसदेंस या
लॉजिक ये है ताकि हमें चीजों की फिजिकल
आइडेंटिटी, फिजिकल पहचान या फिजिकल कंडीशन
का पता लगे कि आया वो एग्ज़िस्ट किस फॉर्म
में कर रहा है। और उसके क्या
आइडेंटिफिकेशन है ताकि हम उससे होने वाले
जो चेंजेस हैं उनको हम पहचान सके, उनको हम
समझ सके। तो फिजिकल केमिस्ट्री बुनियादी
तौर पर इसीलिए हम पढ़ते होते हैं ताकि
हमें उसकी फिजिकल आइडेंटिफिकेशन का पता
हो। सेकंड हमारे पास है इनऑर्गेनिक
केमिस्ट्री। इनऑर्गेनिक केमिस्ट्री में हम
बुनियादी तौर पर टारगेट करते हैं पहला
पॉइंट सबसे पहले हम यहां पे किसके बारे
में पढ़ेंगे? नंबर वन ऐसे तमाम केमिकल
कंपाउंड या ऐसे तमाम सब्सटांस जो मेड अप
ऑफ
नो कार्बन
और लेस कार्बन।
हर वो सब्सटेंस जिसमें कार्बन हो ही ना या
जिसमें कार्बन बहुत कलील हो, बहुत थोड़ा
हो, बहुत कम हो, उसको हम पढ़ते हैं
इनऑर्गेनिक केमिस्ट्री में। पुरानी किताब
में इसकी डेफिनेशन कुछ यूं लिखी हुई थी कि
इट इज़ द ब्रांच ऑफ़ केमिस्ट्री व्हिच डील्स
विथ द स्टडी ऑफ़ ऑल दी कंपाउंड एक्सेप्ट
कार्बन एंड हाइड्रोजन। कार्बन और
हाइड्रोजन से मिलकर जो चीज बनती है ना वो
ऑर्गेनिक में कंसीडर किया जाता है। तो
कार्बन और हाइड्रोजन के अलावा या कार्बन
को अगर हम मिनिमाइज कर दें। कार्बन को अगर
हम अलग कर दें तो कार्बन के अलावा बाकी
तमाम के तमाम जो एलिमेंट्स है ना उनसे
मिलकर जो कुछ बनेगा जो कुछ बनता है उसे हम
क्या नाम देते होते हैं? इन ऑर्गेनिक
कंपाउंड और उनकी स्टडी को हम पढ़ते हैं
इनऑर्गेनिक केमिस्ट्री।
इनऑर्गेनिक केमिस्ट्री में बुनियादी तौर
पर अगर आप बेटा गौर कर लें तो आपको अपनी
सराउंडिंग में बहुत सारी चीजें ऐसी
मिलेंगी जो इनऑर्गेनिक केमिस्ट्री की वजह
से। मिसाल के तौर पर नॉर्मली हमारे घरों
में जो टाइल्स वगैरह है या सिरामिक्स का
जितना काम हुआ है ना वो सब के सब इन
ऑर्गेनिक केमिस्ट्री के बदौलत है। सेकंडली
अगर आप लोग ऑब्जर्व करें तो आप लोगों को
जितनी भी जो मिरर इंडस्ट्री है शीशे का
जितना भी काम हो रहा है वो सब के सब इन
ऑर्गेनिक केमिस्ट्री यानी उसकी उस
इंडस्ट्री में काम हो रहा होता है। इसी
तरह से मिसाल के तौर पर डिफरेंट
मेटोलर्जिकल प्रोसेससेस मेटल्स को
एक्सट्रैक्ट करने का जितना काम हो रहा
होता है ना वो सब के सब कहां हो रहा होता
है इन ऑर्गेनिक केमिस्ट्री में यानी हम
सादा लफ्जों में कह सकते हैं इसका स्कोप
हमारे पास है मिसाल के तौर पर मेटलर्जी
नंबर वन नंबर टू सिरामिक्स
ठीक हो गया और जितने भी जो आपके पास बहुत
सारे फर्टिलाइजर की भी चीजें हैं जो कि इस
कांसेप्ट में इस ब्रांच में हम पढ़ते होते
हैं। नेक्स्ट हमारे पास है ऑर्गेनिक
केमिस्ट्री। अब अगर आप इंग्लिश में
नॉर्मली देखा जाए तो किसी भी टर्म के शुरू
में आई एन इन लगा देते हैं ना तो वो उस
टर्म की नफी हो जाती है। मिसाल के तौर पर
कंप्लीट को हम उलट कर देते हैं इनकंप्लीट।
इसी तरह से ऊपर पढ़ा था इनऑर्गेनिक और
नीचे लिखा हुआ है ऑर्गेनिक। इसका मतलब ये
एक दूसरे के अपोजिट है। इनऑर्गेनिक में
हमने जिक्र किया कार्बन या लेस कार्बन
जिसमें कार्बन हो ही ना या कार्बन बहुत
थोड़ा हो। इसका मतलब ऑर्गेनिक केमिस्ट्री
में हम क्या पढ़ेंगे?
हम उन तमाम सब्सटांस को पढ़ेंगे। हैविंग
कोवलेंट
कंपाउंड ऑफ
कार्बन
हाइड्रोजन
इन देयर
डेरिवेटिव्स।
ठीक हो गया? हर वो चीज जो कार्बन और
हाइड्रोजन के कोवेलेंट बॉन्ड से मिलकर
बने। जिसके बनने में कार्बन और हाइड्रोजन
का बॉन्ड हो और उसके डेरिवेटिव्स हो।
मिसाल के तौर पर देखें मैं आपको एक
एग्जांपल लिखने लगा हूं कोवलेंट उसकी
ऑर्गेनिक कंपाउंड की। जैसे ग्लूकोस
C6H12O6
अब आपको यहां पे देखने को मिल रहा है कि
इसमें सबसे पहली चीज तो आपको ये मिलेगी
कार्बन है और कार्बन काफी अमाउंट में है।
C6 है ऊपर हमने क्या पढ़ा था? लेस कार्बन
नो कार्बन। नीचे हमने देखे कार्बन और
हाइड्रोजन का मिलाप है। काफी सारे देखिए
छह कार्बन है, 12 हाइड्रोजन है, छह
ऑक्सीजन है। सो हर वो सब्सटांस जो कार्बन
और हाइड्रोजन के कोवेंट बॉन्ड से बने वो
ऑर्गेनिक कंपाउंड कहलाएगा और उसकी स्टडी
को ऑर्गेनिक केमिस्ट्री कहलाएंगे। अब इसका
स्कोप क्या है? इसकीेंस क्या है? हमारी
जितनी भी फार्मासटिकल इंडस्ट्रीज है जहां
पे अदियात बनती है वो सब के सब बेस करती
है किसके ऊपर? ऑर्गेनिक केमिस्ट्री के ऊपर
फर्टिलाइजर की बहुत बड़ी दुनिया किसके ऊपर
बेस करती है? ऑर्गेनिक केमिस्ट्री के ऊपर
बेस करती है। उसके अलावा पेट्रोलियम जितने
भी प्रोडक्ट्स हैं वो सब के सब जो है ना
बेस करता है किसके ऊपर? ऑर्गेनिक
केमिस्ट्री के ऊपर। इन शॉर्ट हम ऑर्गेनिक
केमिस्ट्री के बिना किसी खाते में नहीं
है। हमारा कोई वजूद नहीं है। इवन कि मेरी
और आपकी बॉडी के अंदर जितने भी जो
प्रोटीनंस है, फैट्स है, लिपिड्स है,
कार्बोहाइड्रेट्स है वो सब के सब क्या है?
ऑर्गेनिक केमिस्ट्री की ही बदौलत है। सो
लेट्स मूव टू दी फोर्थ ब्रांच दैट इज़
एनवायरमेंटल केमिस्ट्री। अब सबसे पहले
आपको यहां पे एक वर्ड देखने को मिल रहा
है। दैट इज एनवायरमेंट सराउंडिंग जिसको
उर्दू में माहौल कहा जाता है।
अब एनवायरमेंटल केमिस्ट्री मींस केमिकल
स्टडी ऑफ सराउंडिंग्स। एनवायरमेंट्स या
एनवायरमेंट में मौजूद केमिकल्स का
रिएक्शन, एनवायरमेंट में मौजूद केमिकल्स
की कंपोज़शन, एनवायरमेंट में मौजूद
केमिकल्स का इफेक्ट लिविंग ऑर्गेनिज्म्स
के ऊपर। मिसाल के तौर पर सोइल केमिकल्स से
भरी हुई है। जमीन के नीचे बेशुमार से
केमिकल्स हैं। ऐसे मेटल्स मिनरल्स हैं।
उनका एक खास किस्म का रिएक्शन होता है।
उनका इफेक्ट होता है। उनके रेडिएशंस वगैरह
है। इसी तरह से अगर हम सेकंड नंबर की तरफ
जाएं ना, सेकंड पॉइंट की तरफ जाए तो आपको
ये भी देखने को मिलता है कि जो एयर है,
हवा है जिससे हम सांस लेते हैं उसको भी
चेक एंड बैलेंस रखना जरूरी है ताकि हम
क्लीन एयर को इन्हेल कर सकें। तो फिर उस
एयर को स्टडी कौन करेगा? एनवायरमेंटल
केमिस्ट स्टडी करेगा। इसी तरह से अगर हम
अगली बात करें तो वाटर है। वाटर की तमाम
कंपोज़शन को, फिजिकल स्ट्रक्चर को भी हम
पढ़ेंगे किसके अंदर? एनवायरमेंटल
केमिस्ट्री के अंदर। क्योंकि उस वाटर का
डायरेक्टली लिंक है लिविंग ऑर्गेनिज्म के
साथ। सो बहुत सारी चीजें ऐसी आपको
एनवायरमेंट में देखने को मिल जाती है। ऐसे
केमिकल्स देखने को मिल जाते हैं जिनका
लिविंग ऑर्गेनिज्म के ऊपर इंपैक्ट होता
है। और उसी को हम पढ़ते हैं किस में?
एनवायरमेंटल केमिस्ट्री में। उसके बाद
हमारे पास अगली ब्रांच है एनालिटिकल
केमिस्ट्री। अब मैंने यहां पे एक वर्ड
लिखा है एनालिसिस। तजिया करना, देखना,
समझना, जानना कि एक्चुअल में हो क्या रहा
है। देखिए जब भी कोई कंपनी कोई इंडस्ट्री
या कोई लैब, कोई चीज बनाने लग पड़ती है,
कोई केमिकल सब्सटांस बनाने लग पड़ती है,
तो उसके एनालिसिस जरूरी है। सेम इसी तरह
से कोई फूड है उसका एनालिसिस जरूरी है।
वाटर है उसका एनालिसिस जरूरी है। देखना ये
होगा आया उसमें क्या चीज है। आया वो
लिविंग ऑर्गेनिज्म के लिए हार्मफुल तो
नहीं है। उसका एनवायरमेंट का कोई इंपैक्ट
तो नहीं है। तो फिर एनालिसिस हमें बताएगा
कि उसका फायदा या नुकसान। क्या-क्या हम
देखेंगे? नंबर वन आइडेंटिफिकेशन कि वो
केमिकल, वो कंपाउंड, वो सब्सटांस है क्या?
आइडेंटिफाई करना। किस में करेंगे?
एनालिटिकल केमिस्ट्री में। ये स्कोप है।
ठीक हो गया? मैं यहां पे मेंशन कर देता
हूं। किसका? स्कोप। किसके? एनालिटिकल
केमिस्ट्री के। सेकंड है सेपरेशन। चीजों
को सेपरेट करना। मिसाल के तौर पर अगर हम
वाटर को देखें। वाटर को सेपरेट करके
देखेंगे तो हमें दो चीजें मिलेंगी।
हाइड्रोजन और ऑक्सीजन। इसी तरह से अगर हम
साल के तौर पर शुगर को सेपरेट करेंगे तो
उसमें कार्बन नजर आएगा, हाइड्रोजन नजर
आएगा, ऑक्सीजन नजर आएगी। इसी तरह से
डिटरमिनेशन ऑफ कंसंट्रेशन उन केमिकल
सब्सटांस की कंसंट्रेशन क्या है? कि कौन
सी चीज कितनी परसेंटेज में उस कंपाउंड के
अंदर मौजूद है? उसको भी हम पढ़ते होते हैं
किस में? एनालिटिकल केमिस्ट्री में। सो इन
शॉर्ट अगर मैं इसकी एक समरी आपको बता दूं
तो बुनियादी तौर पर इस चैप्टर में हम
साइंस को पढ़ते हैं। केमिस्ट्री को पढ़ते
हैं। केमिस्ट्री के ब्रांचेस को पढ़ते
हैं। फिर उसके बाद आगे जाके हम स्टेट्स ऑफ
मैटर, सॉलिड, लिक्विड और गैस को पढ़ेंगे
और उनके फेज चेंज को हम पढ़ेंगे।
जाते-जाते आपसे क्वेश्चन में कर जाऊंगा।
आप लोग उसका आंसर कमेंट में करेंगे। क्या
कोई ऐसा मैटर है जो एट अ टाइम सॉलिड,
लिक्विड और गैसियस फॉर्म में वही एक
सब्सटांस तीनों कंडीशन में आपको तीनों फज़
में नजर आता हो। अगर कोई ऐसा सब्सटांस है
तो उसका आप आंसर करेंगे कमेंट बॉक्स में।
ये हमारा पार्ट वन है ब्रांचेस का। पार्ट
टू इंशाल्लाह नेक्स्ट लेक्चर में होगा।
हमारे साथ रहिएगा। अल्लाह हाफिज।
