Video ID: C82nqKX2-L4
Title: Elements, Compound and Mixture
Subtitle: 
Chapter: Introduction to Chemistry
Section: 
Duration: 14:08
Subject: chemistry
---
बिस्मिल्लाह रहमानिर्रहीम। अस्सलाम
वालेकुम रहमतुल्लाह बरकातहू। डअ
स्टूडेंट्स होप सो आप सब खैरियत से होंगे।
प्रीवियस टॉपिक में हमने स्टेट्स ऑफ मैटर
को पढ़ा जिसमें हमने सॉलिड, लिक्विड, गैस
और प्लाज्मा को पढ़ा। और उसके साथ हमने कुछ
इंटरमीडिएट स्टेट को भी पढ़ा। जैसे सुपर
क्रिटिकल फ्लूइड है, लिक्विड क्रिस्टल है
और उसके अलावा हमने कुछ एग्जोटिक फज़ को भी
पढ़ा था। आज का जो हमारा टॉपिक है दैट इज
एलिमेंट कंपाउंड एंड मिक्सचर। हम इन तीनों
के ऊपर बात करेंगे। जैसे कि आपको नजर आ
रहा है तीन मेजर हमारे पास टॉपिक इंक्लूड
है एलिमेंट, कंपाउंड और मिक्सचर। लेकिन
यहां पे बहुत ज्यादा डिटेल नहीं है
क्योंकि इसके बाद एक टॉपिक आ रहा है
एलोट्रॉपी। और फिर उसके बाद ना लिक्विड
सॉरी एलिमेंट कंपाउंड और मिक्सचर के ऊपर
ब्रीफ एक टेबल आपके पास है। उसमें तमाम के
तमाम प्रॉपर्टीज उसमें गिवन है। सो हम
यहां पे मेजर चंद एक पॉइंट्स डिस्कस
करेंगे एलिमेंट से रिलेटेड, कंपाउंड से
रिलेटेड और मिक्सचर से रिलेटेड। सो लेट्स
मूव टू दी वाइट बोर्ड। सबसे पहले बेटा
एलिमेंट की अगर हम बात कर लें तो
इट इज दी
सिंपलेस्ट
व्हिच इज
मेड अप ऑफ
सेम
काइंड ऑफ एटम्स
एंड
कैन नॉट बी
ब्रोकन डाउन
बाय
ऑर्डिनरी
केमिकल मीन
एलिमेंट सिंपलेस्ट सब्सटांस है या प्योर
सब्सटांस है। जो भी एलिमेंट होगा उसकी
कंपोज़शन होगी एटम यानी एलिमेंट एटम से मिल
एटम्स के मिलने पे एलिमेंट बनता है। तो जब
सेम एक ही तरह के एटम्स कंबाइन होते हैं
ना तो उसके नतीजे में बनता है एलिमेंट और
एलिमेंट की खासियत यही है कि इसको आप
ऑर्डिनरी तरीके से नॉर्मल किसी तरीके से
ब्रेकडाउन नहीं कर सकते। आप तोड़ नहीं
सकते। इसके लिए ऐसे डीकंपोज़शन रिएक्शन ऐसे
टफ किस्म के डिफरेंट किस्म के रिएक्शंस
होंगे जिनके अंदर में इसको ब्रोकन डाउन
किया जा सकता है। वरना एलिमेंट को तोड़ना
आसान नहीं है। अब उसके बाद जो एलिमेंट है
वो हमें किस स्टेट में नजर आएगा? हमें किस
तरह से नजर आएगा? तो याद रखिएगा हमें यह
सॉलिड फॉर्म में भी नजर आएगा। ठीक है?
एलिमेंट कैन बी फाउंड इन सॉलिड। हमें ये
नजर आएगा लिक्विड फॉर्म में और हमें ये
नजर आता है गैस की सूरत में भी। लेकिन
यहां पे आपने एक पॉइंट एमसीक्यू के हवाले
से ज़हन में रखना है। मोस्ट ऑफ दी एलिमेंट
ऑलमोस्ट मोर देन 80 80% एलिमेंट्स आर इन द
फॉर्म ऑफ़ सॉलिड। ठीक है? तकरीबन 10% के
करीब जो है ना 10 टू 15% के करीब गैस है
और तकरीबन टू टू 3% के करीब लिक्विड है।
लिक्विड गिनती के चंद एक है। जैसे ब्रोमीन
है, मरकरी वगैरह है। ये चंद एक है। सबसे
ज्यादा एलिमेंट्स मेटल की सॉरी सॉलिड की
सूरत में है। उसके बाद अगले नंबर पे है
हमारे पास इसके ना एग्जिस्टेंस।
आपको ये किस सूरत में देखने को मिल जाते
हैं? आपको यह मेटल की सूरत में नजर आएगा।
आपको यह नॉन मेटल्स की सूरत में नजर आएगा।
आपको यह मेटलॉइड्स की सूरत में नजर आएगा।
एंड ये हमें देखने को मिल जाता है एलिमेंट
किसकी सूरत में? नोबल गैस की सूरत में।
ठीक है? ये सब क्या है? आगे हमारा टॉपिक
आएगा। हम डिटेल में डिस्कस करेंगे। बट आप
सिंपली ये ज़हन में रखिएगा। मेटल्स की चार
डिफरेंट एक्जिस्टेंस हो सकती है। मेटल,
नॉन मेटल, मेटलॉइड और नोबल गैस यानी
एलिमेंट की। उसके बाद अगले नंबर पे है
इसकी क्या-क्या फॉर्म्स है?
ठीक है? एलिमेंट आपको किस फॉर्म में देखने
को मिल जाते हैं? ये आपको आयन की सूरत में
नजर आएगा। ये आपको कंपाउंड की सूरत में
नजर आएगा। ये आपको मिक्सचर की सूरत में
नजर आएगा।
ठीक है? इसका मतलब हम यूं कह सकते हैं कि
कंपाउंड और मिक्सचर बनने में एलिमेंट का
बड़ा रोल है। ठीक हो गया? उसके बाद अगर हम
इसकी एग्जांपल्स पढ़ें तो चंद एक
एग्जांपल्स बहुत इंपॉर्टेंट है। काफी सारी
है। लेकिन हम चंद एक पढ़ेंगे। मिसाल के
तौर पर हम पढ़ेंगे हाइड्रोजन।
इजी वाली एग्जांपल चंद एक मैं आपको बता
देता हूं। ऑक्सीजन
कार्बन
इसी तरह से आपके पास एलुमिनियम
और आयरन।
यह सब के सब आपके पास क्या है? एलिमेंट्स
की एग्जांपल्स है। अब बारी आती है
कंपाउंड्स की। तो कंपाउंड्स के बारे में
हम क्या पढ़ेंगे? सबसे पहले टू
और
मोर
एलिमेंट्स
विद अ
फिक्स्ड
रेशो।
ठीक है? जब भी दो या दो से ज्यादा एलिमेंट
दो मिनिमम दो से ज्यादा भी हो सकते हैं।
दो या दो से ज्यादा एलिमेंट डिफरेंट
एलिमेंट या सेम एलिमेंट कंबाइन होते हैं
केमिकल रिएक्शन के नतीजे में। नॉट फिजिकली
ये नहीं कि मिसाल यहां से कोई एलिमेंट उठा
के रखा उधर से एक डाल दिया और ये कंबाइन
हो गए। नो एलिमेंट मस्ट बी कंबाइन केमिकली
और कंबाइन होने वाले एलिमेंट्स की रेशो
फिक्स्ड होनी चाहिए। ठीक है? ये रेशो कैसे
फिक्स्ड होगी मैं आपको बता दूंगा। और जब
ऐसी कंडीशन हो दो या दो से ज्यादा एलिमेंट
केमिकली कंबाइन हो फिक्स रेश्यो के साथ तो
जो चीज बनेगी वो हमारे पास है कंपाउंड। तो
रेश्यो के हवाले से मैं आपको एक एग्जांपल
दे देता हूं। फॉर एग्जांपल हमारे पास है
कार्बन डाइऑक्साइड।
अब इस कार्बन डाइऑक्साइड में आपको क्या
देखने को मिल रहा है? एक कार्बन और दो
ऑक्सीजन। तो देखें कार्बन रेश्यो ऑक्सीजन।
याद रखिएगा कार्बन का मास नंबर है 12
और ऑक्सीजन का मास नंबर है 16 लेकिन
क्योंकि यहां पे दो ऑक्सीजन है तो 16 * 2
इसकी मैं रेश्यो निकाल रहा हूं कार्बन
रेशो ऑक्सीजन कार्बन एक ही है 12 ऑक्सीजन
एक ऑक्सीजन का मास 16 दो ऑक्सीजन है तो 16
* 2 32 अब ये जो रेशो आपको यहां पे नजर आ
रही है ये रेशो फिक्स फिक्स्ड है। इसका
मतलब जब भी कार्बन डाइऑक्साइड बनना होगा
हमें क्या चाहिए? तीन एलिमेंट्स चाहिए। एक
कार्बन, दो ऑक्सीजन। कार्बन की रेशो होनी
चाहिए 12। ऑक्सीजन की रेश्यो होनी चाहिए
32। जबजब इस तरह से कंबाइन होंगे हर दफा
क्या बनेगा? एक कंपाउंड बनेगा जिसका नाम
है कार्बन डाईऑक्साइड।
उसके बाद आपको कंपाउंड की सूरत में आपको
किस फॉर्म में देखने को मिल जाते हैं?
किस तरह से कंपाउंड बनते हैं या हम इसकी
फॉर्मेशन कह सकते हैं। हमें ये देखने को
मिलेगा किसकी सूरत में? आयोनिक बॉन्ड की
सूरत में। हमें ये देखने को मिलेगा
कोवेलेंट बॉन्ड की सूरत में। हमें ये
देखने को मिलेगा मैटेलिक बॉन्ड की सूरत
में। और इतना ही नहीं हमें ये कोऑर्डिनेट
कोवेलेंट बॉन्ड की सूरत में भी देखने को
मिल जाते होते हैं। सो कंपाउंड की एक से
ज्यादा जो कंडीशन है ना वो डिपेंड करता है
कि उसमें बॉन्डिंग किस तरह की है। आयोनिक
बॉन्ड होगा तो आयोनिक कंपाउंड कहलाएगा।
कोवेलेंट बॉन्ड होगा तो कोवलेंट कंपाउंड
कहलाएगा। मैटेलिक बॉन्ड होगा तो मेटल
कहलाएगा। ठीक हो गया? तो ये डिफरेंट आपको
देखने को मिल जाते हैं इसकी फॉर्म्स। उसके
बाद हमारे पास अगले नंबर पे लास्ट हमारा
है मिक्सचर।
अब मिक्सचर के हवाले से हम क्या पढ़ेंगे?
टू और
मोर
एलिमेंट्स
और
सब्सटेंस
विदाउट
एनी
फिक्स्ड
रेशो। दो या दो से ज्यादा एलिमेंट्स आपस
में कंबाइन होते हैं। लेकिन कंबाइन होते
हैं फिजिकली। कंपाउंड में केमिकली,
मिक्सचर में फिजिकली। यानी दो चीजों को
मैंने अपने हाथों से फिजिकली मिक्स कर
लिया। अब वो मिक्सचर बन गया। प्लस कंपाउंड
में थी रेशो फिक्स्ड। मिक्सचर में रेशो
फिक्स नहीं होगी। तो वो चीज क्या बनेगी?
मिक्सचर।
अब हम इसकी एग्जांपल्स को पढ़ते हैं। सॉरी
टाइप्स को पढ़ते हैं। दो टाइप्स आपको देखने
को मिल जाती है किसकी? मिक्सचर की। एक है
होमोजनियस
जो होमोजनियस मिक्सचर है ना इसमें कंपोज़शन
क्या होगी? यूनिफॉर्म होगी।
यानी जो चीजें मिक्स हो रही है, जिन चीजों
के मिक्स होने से मिक्सचर बन रहा है, वो
सब के सब चीजें यूनिफॉर्मली मिक्स होंगे।
आपको अलग-अलग नजर नहीं आएगा। ठीक हो गया?
जैसे मिसाल के तौर पर आइसक्रीम। एक
एग्जांपल मैं आपको यहां पे लिख देता हूं।
एग्जांपल हमारे पास है आइसक्रीम।
अब अगर आप आइसक्रीम को देखें। आपको
आइसक्रीम के अंदर सारी की सारी चीजें
अच्छी तरह से मिक्स हुई नजर आएंगी। मिल्क
हो, क्रीम हो, फ्लेवर हो, कलर हो या उसमें
आइस हो, जो भी चीजें हो इस तरह से मिक्स
होंगी कि आप जहां से मर्जी बाइट ले लें,
जहां से मर्जी खाएं। हर जगह से हर तरफ से
एक ही टेस्ट आएगा। इल्ला ये कि आपने दो
अलग-अलग फ्लेवर मिक्स ना की हो। अगर आपके
पास एक ही फ्लेवर है तो तमाम के तमाम
सराउंडिंग से आपको एक ही टेस्ट आएगा
क्योंकि उसकी कंपोजशन यूनिफॉर्मली मिक्स
है। हेटेरोजेनस में क्या है? कंपोज़शन
आर नॉट यूनिफॉर्म। जो चीजें मिक्स की गई
है ना वो सब के सब आपको
पूरी तरह से अच्छी तरह से मिक्स हुई नजर
नहीं आएगी। मिसाल के तौर पर अगर मैं
एग्जांपल दूं तो फर्ज करें
आयरन
एंड पिबल्स।
फर्ज करें अगर आप आयरन को यानी लोहे के
कुछ टुकड़े ले लें और वो कंकर उसमें डाल
दें, मिक्स कर लें तो आपको लोहा अलग-अलग
नजर आएगा। कंकर अलग-अलग नजर आएगा। या
मिसाल के तौर पर अगर आप पानी में कंकर डाल
देते हैं। जैसे आप लोगों ने थस्टी क्रो
में पढ़ा था ना कि कंकर वो क्रो ने कंकड़
डाला और पानी ऊपर आ गया। तो उसमें भी
जाहिर सी बात है अगर आप इमेजिन करें उस
शीशे की बोतल के अंदर पानी है उसमें कंकर
डालेंगे तो मिक्सचर तो बन गया केमिस्ट्री
की जबान में इट्स अ मिक्सचर्ड लेकिन उस
मिक्सचर की कंपोजिशन यूनिफॉर्म नहीं है
इसीलिए आपको कंकर अलग नजर आएगा पानी अलग
सा नजर आएगा तो जहां कहीं कोई ऐसा मिक्सचर
जिसमें मिक्सशुदा चीजें अलग-अलग आपको नजर
आए तो दैट मींस दे आर नॉट होमोजेनेटिकली
मिक्स दे आर हेटेरोजेनेटिकली मिक्स सो
यहां तक हमारा टॉपिक हो जाता है खत्म। लेट
मी रिवाइज़ यू इन अ वेरी शॉर्ट। मैंने आपको
बताया कि तीन हम चीजें पढ़ेंगे। पढ़ चुके
हैं इस टॉपिक में। एलिमेंट, कंपाउंड और
मिक्सचर।
एलिमेंट में मैंने आपको बताया कि ये
सिंपलस सब्सटेंस है, प्योर सब्सटांस है।
एटम से मिलकर बनेगा। तमाम के तमाम एटम जो
है ना सेम होंगे। इसको ऑर्डिनरी तरीके से
ब्रोकन डाउन करना पॉसिबल नहीं है। आपको ये
मेटल की सूरत में नजर आएगा। नॉन मेटल
मेटलॉइड की सूरत में और ये आपको अ सॉलिड
फॉर्म में भी नजर आएगा, लिक्विड फॉर्म में
भी नजर आएगा, गैसियस फॉर्म में भी नजर
आएगा। उसके बाद कंपाउंड की बात कर लें दो
या दो से ज्यादा एलिमेंट केमिकली कंबाइन
हो फिक्स रेश्यो के साथ तो वो कंपाउंड
आपके पास बनेगा। और कम इसकी कंपाउंड की एक
दो एग्जांपल्स मुझे अब याद आई। मैंने कहा
आपको वो भी लिखवा दूं। जैसे मिसाल के तौर
पर CO2 है, H2O है, NH4 अमोनिया है, CH4
मीथेन है। ये सब के सब कंपाउंड की मिक्स
एग्जांपल है। और अगर हम मिक्सचर की बात कर
लें दो या दो से ज्यादा एलिमेंट्स या
सब्सटांस। इट मे बी एलिमेंट, इट मे बी
सब्सटांस। कंबाइन हो रहे हैं फिजिकली। और
उसकी कोई रेशो फिक्स नहीं है। अगर ऐसी
कंडीशन हो गई, तो फिर उसे हम कहेंगे
मिक्सचर। और मिक्सचर की दो टाइप्स होती है
होमोजेनस और हेटेरोजीनस। होमोजेनस होगा तो
तमाम के तमाम चीजें जो मिक्स हुई है वो
यूनिफॉर्मली मिक्स होंगे। आपको अलग-अलग
नजर नहीं आएगा। और अगर वो हेटेरोजेनस होगा
तो वो तमाम के तमाम चीजें जो मिक्सशुदा है
वो आपको अलग-अलग नजर आएगा। और होमोजेनस की
एग्जांपल एयर आइसक्रीम वगैरह है।
हेटेरोजेनस की एग्जांपल वुड है, रॉक है और
आयरन एंड पिबल्स है। और इस तरह की
एग्जांपल आप लिख सकते हैं। सो उम्मीद है
आप सबको ये सारी बातें क्लियर हो गई
होंगी। फिर भी आपका कोई क्वेश्चन हो, कोई
कंफ्यूजन हो तो आप पूछ सकते हैं कमेंट
बॉक्स में। अपना ख्याल रखिएगा। अल्लाह
हाफिज। थैंक यू सो मच।
