Video ID: ES8zqKfxSX4
Title: Introduction All Chapters
Subtitle: 
Chapter: Introduction to Chemistry
Section: 
Duration: 35:15
Subject: chemistry
---
डियर स्टूडेंट्स होप सो आप सब खैरियत से
होंगे। मैं हूं मोहम्मद आसिफ हुसैन आपका
केमिस्ट्री टीचर।
डियर स्टूडेंट्स जैसा कि आपको मालूम है कि
केमिस्ट्री की नई बुक आ गई है और हम हर
जगह तमाम पंजाब में यही किताब पढ़ाई जा
रही है। तो हम अपने लेक्चर का आगाज़ करते
हैं नबी मेहरबान सल्लल्लाहु अलैहि वसल्लम
की इस खूबसूरत दुआ के साथ। अल्लाह हु्मा
रब्बी जितनी इलमा ऐ अल्लाह मेरे इल्म में
इजाफा फरमा।
डियर स्टूडेंट्स केमिस्ट्री की जो नई बुक
आई है, आज हम ओवरऑल पूरी बुक का एक इंट्रो
हम पढ़ेंगे। देखने की और समझने की कोशिश
करेंगे। आया पुरानी किताब और नई किताब में
क्या डिफरेंस है? इस नई किताब में ओवरऑल
क्या-क्या ऐसी बातें बताई गई है जिसके बेस
पर हम ये कह सके कि हमारा सिलेबस अपडेट
हुआ है। यही वजह है कि मैंने बोर्ड के ऊपर
वो तमाम चैप्टर्स मेंशन कर दिए हैं और आज
मैं इंशाल्लाह आप लोगों को हर चैप्टर का
एक ओवरव्यू दूंगा और आपको यही इसी लेक्चर
से आईडिया हो जाएगा कि आया पूरी किताब में
क्या नई बात बताई गई है। सबसे पहली बात
पुरानी किताब में आपको पता है आठ चैप्टर
थे और अब जो नई किताब आई है इसमें 13 टोटल
चैप्टर्स हैं। लेकिन बहरहाल चैप्टर्स
ज्यादा लेंथी नहीं है। बट बहुत से ऐसे
चैप्टर्स इंक्लूड किए गए हैं जिनका
इंक्लूड होना जरूरी था। या यूं कह सकते
हैं जो बहुत पहले इंक्लूड होना चाहिए था।
तो सबसे पहले बोर्ड की तरफ बढ़ते हैं।
टोटल बेसिकली बेटा देखें इंट्रोडक्शन ऑफ
ऑल चैप्टर्स। तमाम चैप्टर्स के 13 के 13
चैप्टर्स के जो है ना इंट्रोडक्शन मैं
आपको दूंगा या यूं कह ले जो टेबल ऑफ़
कंटेंट्स है ना उसका मैं आपको इसकी ब्रीफ
दूंगा कि किस चैप्टर में क्या बात होगी।
किस टॉपिक के ऊपर बात होगी। मेनम तीन-तीन
चार-चार बातें हम इंशाल्लाह डिस्कस
करेंगे। तो सबसे पहले पहला जो आपका चैप्टर
होगा बेटा दैट इज़ स्टेट्स ऑफ मैटर इन फेज
चेंज। अब ये जो हमारे पास चैप्टर है ना
इसमें हम बुनियादी तौर पर किन चीजों को
टारगेट करेंगे? हम कौन-कौन सी बात इस पे
इसमें जिक्र करेंगे? तो सबसे पहले इसमें
हम पढ़ेंगे मैटर को और उसके फेसेस को
पढ़ेंगे। मैटर इन इट्स फेज़। जैसा कि आपको
पता है कि एनीथिंग दैट हैज़ मैस एंड
ऑक्यूपाई स्पेस। मैटर कहलाता है। और उसकी
तीन फज़ है सॉलिड, लिक्विड और गैस। हां, ये
अलग बात है। हम प्लाज्मा को भी बिल्कुल
माइनर सा डिस्कस करते होते हैं। प्लाज्मा
फोर्थ स्टेट ऑफ़ मैटर। बट मेजरली आपकी बुक
में सॉलिड, लिक्विड और गैस का जिक्र है।
सो पहला हमारा टॉपिक होगा मैटर और इट्स
फेस इस चैप्टर में। सेकंडली बेटा हम इसमें
पढ़ेंगे केमिस्ट्री की मेजर ब्रांचेस।
ठीक हो गया? फर्स्ट चैप्टर में हम मेजरली
केमिस्ट्री की ब्रांचेस को डिस्कस करेंगे।
और उसके साथ-साथ हम पढ़ेंगे डिफरेंस बिटवीन
एलिमेंट
कंपाउंड
ठीक हो गया? और लास्टली हम पढ़ेंगे
एलोट्रोपी।
ठीक हो गया? हम केमिस्ट्री की ब्रांचेस को
पढ़ेंगे। देखेंगे एलिमेंट क्या है? कंपाउंड
क्या है? मिक्सचर क्या है? इन सबके ऊपर हम
बात कर लेंगे और उसके साथ फाइनली हम बात
करेंगे एलोट्रोपी यानी एक ही एलिमेंट का
एक से ज्यादा फज़ में नजर आना फिजिकल फज़ एक
हो लेकिन केमिकली डिफरेंट बिहेव करना ये
एलोट्रॉपी कहलाती है जिसको उर्दू में
बहरूपिया कहा जाता है जो अलग-अलग रूप तार
सके उसके ऊपर हम बात करेंगे। सो चैप्टर
नंबर वन में हमारे पास मेजरली चार ये
बेसिक पॉइंट्स होंगे जिनके ऊपर हम
इंशाल्लाह डिटेल में स्टडी करेंगे जब हम
चैप्टर नंबर वन शुरू करेंगे। चैप्टर नंबर
टू बेटा देखें एटॉमिक स्ट्रक्चर है। अब जब
हम एटॉमिक स्ट्रक्चर की बात कर रहे हैं तो
लाजमन सबसे पहले हमें किसके ऊपर बात करनी
होगी? हमें इसके ऊपर बात करनी होगी कि एटम
क्या है? ठीक हो गया? हम सबसे पहले इसके
ऊपर बात करेंगे। किसके? एटम की बात कर
लेंगे। एटम के साथ-साथ हम बात कर लेंगे सब
एटॉमिक पार्टिकल्स की।
ठीक? एटम और सब एटॉमिक पार्टिकल्स। हम
देखने और समझने की कोशिश करेंगे कि एटम
क्या है? किस तरह का है? किसने डिस्कवर
किया? क्या उसके बारे में रिसर्च कहती है?
प्लस सब एटॉमिक पार्टिकल्स जैसे कि
प्रोटॉन है, इलेक्ट्रॉन है, न्यूट्रॉन है,
पॉजिट्रॉन है, उनके ऊपर हम बात कर लेंगे।
सो एटम और सब एटॉमिक पार्टिकल्स हमारा
टारगेट होगा। उसके बाद हम इसी में फर्दर
जिक्र करेंगे आइसोटोप का। ठीक? एटम ऑफ द
एलिमेंट हैविंग सेम एटॉमिक नंबर बट
डिफरेंट मास नंबर आइसोटोप कहलाता है। हम
उसके ऊपर बात करेंगे। जैसा मिसाल के तौर
पर आपको अच्छी तरह मालूम है हाइड्रोजन के
तीन आइसोटोप है। प्रोटियम है, ड्यूट्रियम
है, ट्रेटियम है। हम उन आइसोटोप के ऊपर
डिटेल डिस्कशन करेंगे। चैप्टर नंबर टू
जिसका नाम है एटॉमिक स्ट्रक्चर। और तीसरे
नंबर पे हम इसमें बुनियादी तौर पर डिस्कस
करेंगे ऑर्बिट जिसको शेल भी कहा जाता है।
यानी द पाथ इन व्हिच इलेक्ट्रॉन मूव्स।
ठीक हो गया? ऑर्बिट या शेल की बात करेंगे।
ऑर्बिट या शेल क्या है? वो पाथ है, वो
मदार है, वो रास्ता है जिसमें
इलेक्ट्रॉन्स न्यूक्लियस के ग्रिप्स मूव
करेंगे, सर्कुलेट करेंगे या रोटेट करेंगे।
उसके ऊपर हम बात करेंगे। कौन-कौन से
ऑर्बिट है? किस तरह से हैं? उसकी क्या
एनर्जी होगी, क्या लेवल्स होंगे? हम उन
सबके ऊपर बात करेंगे चैप्टर नंबर टू में।
चैप्टर नंबर थ्री, केमिकल बॉन्डिंग। ठीक
हो गया? केमिकल बॉन्डिंग। ऑब्वियसली जहां
हम एटम की बात करेंगे तो एटम के साथ बड़ा
जरूरी होता है ये समझना कि भई आया एटम
किसी और कंडीशन में भी हो सकता है तो यस
वो आयंस की सूरत में आएगा फिर वो केमिकल
बॉन्डिंग करेगा। तो सबसे पहले हम बुनियादी
तौर पर इसमें पढ़ेंगे इलेक्ट्रॉनिक
कॉन्फ़िगुरेशन।
इलेक्ट्रॉनिक कॉन्फ़िगुरेशन।
और इलेक्ट्रॉनिक कॉन्फ़िगुरेशन में हम ये
समझने की कोशिश करेंगे कि किस ऑर्बिट में
कितने इलेक्ट्रॉन्स होंगे? कौन सा
इलेक्ट्रॉन डोनेट होने वाला होगा या
इलेक्ट्रॉन एक्सेप्ट होने वाला होगा या वो
शेयरिंग करेगा। इलेक्ट्रॉनिक कॉन्फ़िगरेशन
के ऊपर बात करेंगे। इलेक्ट्रॉनिक
कॉन्फ़िगरेशन के साथ हम बॉन्ड्स को पढ़ेंगे
या बॉन्डिंग को पढ़ेंगे और बॉन्डिंग के
टाइप्स को पढ़ेंगे। जैसे मिसाल के तौर पर
अगर मैं आपको मुख्तसरन जिक्र करूं तो
हमारे पास है आयोनिक है, कोवेलेंट है,
कोऑर्डिनेट कोवेलेंट है। ये डिफरेंट किस्म
के हमारे पास टाइप्स ऑफ बॉन्डिंग है। ठीक
हो गया? सो बॉन्डिंग किस तरह के बॉन्ड
बनेगा? आयनिक हो सकता है शेयरिंग के नतीजे
में। कोवलेंट सॉरी आयनिक हो सकता है।
डोनेट या एक्सेप्ट करने की वजह से।
कोवलेंट हो सकता है शेयरिंग की वजह से।
उसके साथ जो है ना तीसरे नंबर पे हम इसमें
जिक्र करेंगे मेटल्स का और उनकी
प्रॉपर्टीज का। मेटल एंड देयर प्रॉपर्टीज।
ये तीन बातें मेजरली हम पढ़ेंगे चैप्टर
नंबर थ्री जिसका नाम है केमिकल बॉन्डिंग।
अब आप यहीं पर रुक के एक मिनट के लिए अगर
आप देख लेते हैं अगर आप देख गौर करेंगे तो
आपको क्या नजर आएगा देखिए एलिमेंट कंपाउंड
मिक्सचर हम बात करेंगे चैप्टर वन में और
उसी एलिमेंट के आगे एटम सब एटॉमिक
पार्टिकल का जिक्र करेंगे चैप्टर टू में
और उसी से आगे बनने वाली जो बॉन्डिंग है
उसका जिक्र करेंगे चैप्टर नंबर थ्री में
दैट मींस चैप्टर्स आपस में कोरिलेट है
चैप्टर्स आपस में सिंक्रोनाइज है फर्स्ट
चैप्टर का रिलेशन होगा सेकंड के साथ सेकंड
का होगा थर्ड के साथ। अगर आप चैप्टर वन
अच्छे से पढ़ेंगे तो आपको चैप्टर नंबर टू
समझने में आसानी होगी। अगर आप चैप्टर टू
समझेंगे तो चैप्टर नंबर थ्री समझने में
आपको बड़ी सारी आसानी होगी। तो इसीलिए आप
लोगों ने स्टेप वाइज हर चैप्टर को हर
टॉपिक को बहुत अच्छे से फॉलो करना है।
उसके बाद आगे बढ़ते हैं। हमारे पास एक
बिल्कुल नया चैप्टर है स्टिचियोमेट्री
जिसको कहा जाता है। ये नया चैप्टर ऐड किया
गया है और इसके ऊपर हम इस दफा डिटेल बात
करेंगे। स्टिचियोमेट्री बुनियादी तौर पर
एक्चुअल में है क्या? कैलकुलेशन ऑफ
फार्मूला मास एंड एलिमेंट। डिफरेंट
एलिमेंट का मास या फार्मूला है या
मॉलिक्यूल है उनका मास फाइंड आउट करना या
उनके रिएक्टेंट्स और प्रोडक्ट्स का जो मास
फाइंड आउट करना हमारे पास क्या कहलाता है?
स्टिचियोमेट्री कहलाता है। अब इसमें
बुनियादी तौर पर हम सबसे पहले क्या
पढ़ेंगे? दो फार्मूले पढ़ेंगे। एक हम पढ़ेंगे
केमिकल फार्मूला
किसी भी एक एलिमेंट का और सेकंडली हम
पढ़ेंगे किसी भी कंपाउंड का फार्मूला
फार्मूला ऑफ कंपाउंड जैसे मिसाल के तौर पर
H2O वाटर किसका फार्मूला सॉरी H2O वाटर का
फार्मूला है वाटर इज़ ए कंपाउंड और उसका
फार्मूला उस फार्मूले में हाइड्रोजन का
मास ऑक्सीजन का मास टोटल मॉलिक्यूलर मास
ये सब के सब हम पढ़ेंगे किसमें?
स्टिचोमेट्री में हम पढ़ेंगे। उसके साथ
सेकंड नंबर पे हमारे पास इसमें आपको क्या
देखने को मिलेगा? हम कैलकुलेशन करेंगे
कैलकुलेशन
ऑफ रिएक्टेंट इन प्रोडक्ट।
रिएक्टेंट इन प्रोडक्ट।
अब आपको दो बातें यहां पे नई बातें पढ़ने
को मिल रही है। एक है रिएक्टेंट और दूसरा
है प्रोडक्ट। किसी भी केमिकल रिएक्शन में
जो चीजें आपस में रिएक्ट कर रही है, जो
चीजें आपस में मिल रही है, वो रिएक्टेंट
और उन रिएक्टेंट के नतीजे में जो नई चीज
बनती है, नई प्रोडक्ट सामने आती है, वो
केमिस्ट्री की दुनिया में प्रोडक्ट कहलाती
है। अब रिएक्टेंट का मास टोटल यानी
कैलकुलेशन। रिएक्टेंट्स की अमाउंट कितनी
है? प्रोडक्ट की अमाउंट कितनी है? ये
दोनों बातें हम कैलकुलेट करेंगे किसके
अंदर? स्टिचियोमेट्री के अंदर। तो
स्टिचियोमेट्री इज़ एक्चुअली कैलकुलेशन ऑफ़
रिएक्टेंट एंड प्रोडक्ट। सो सेकंड नंबर पे
हमारे पास ये आ गया। थर्ड नंबर पे हम
पढ़ेंगे एक वही पुरानी बुक से एक टॉपिक मोल
एंड एवोगड्रोस नंबर।
ठीक हो गया? हम मोल को पढ़ेंगे।
और एोगैड्रोस नंबर को पढ़ेंगे। तो ये तीन
मेजर बातें होंगी। किसके अंदर? चैप्टर
नंबर फोर स्टिचियोमेट्री के अंदर हम इनको
पढ़ेंगे। सो बुनियादी तौर पर ये हमारे पास
चैप्टर फोर होगा। जब हम चैप्टर नंबर फाइव
की बात कर लेते हैं। दैट इज एनर्जेटिक्स।
ठीक हो गया? सबसे पहले तो नाम से ही जाहिर
है हम इसमें जिक्र करेंगे एनर्जी का।
ठीक हो गया? एनर्जी का हम जैसे ही जिक्र
करेंगे, आप अच्छी तरह जानते हैं। आप लोग
फिजिक्स में भी पढ़ते हैं। एनर्जी इज़
एक्चुअली अ कैपेबिलिटी टू डू वर्क। काम
करने की सलाहियत। चाहे वो आपके पास केमिकल
एनर्जी की सूरत में हो, चाहे वो आपके पास
इलेक्ट्रिकल एनर्जी की सूरत में हो, चाहे
वो मैकेनिकल एनर्जी की सूरत में हो,
काइनेटिक एनर्जी की सूरत में हो।
केमिस्ट्री में भी डिफरेंट किस्म की
एनर्जीस का हम जिक्र कर लेते हैं। कौन-कौन
सी एनर्जी? हम इसमें जिक्र कर लेते हैं
हीट एनर्जी।
ठीक हो गया? आपको आपके बुक में भी ये बात
पढ़ने को मिलेगी और केमिकल एनर्जी।
ठीक हो गया? ये दो एनर्जी का जिक्र हम
करेंगे। साथ एक नई बात हम पढ़ेंगे टाइप्स
ऑफ रिएक्शन।
ठीक हो गया? टाइप्स ऑफ रिएक्शन। ये भी हम
पढ़ेंगे किसके अंदर? इस चैप्टर जिसका नाम
है एनर्जेटिक्स। एक हम पढ़ेंगे बेटा
रिवर्सिबल।
और दूसरा हम पढ़ेंगे इररिवर्सिबल।
ठीक हो गया? रिवर्सिबल रिएक्शन और
इररिवर्सिबल रिएक्शन। ये दोनों हम पढ़ेंगे
किसके अंदर? टाइप्स ऑफ रिएक्शन के अंदर।
ओके? सो, चैप्टर नंबर फाइव हमारे पास है।
चैप्टर नंबर फाइव में हम बुनियादी तौर पर
डिस्कस करेंगे। किसको? एनर्जी को डिस्कस
करेंगे। और एनर्जी के साथ-साथ जो है ना हम
अगली जो बात डिस्कस करेंगे वो है हीट
एनर्जी या केमिकल एनर्जी। एनर्जी के बारे
में आपको थोड़ा सा आईडिया है कि किसी भी
रिएक्शन के दौरान एनर्जी या तो अब्सॉर्ब
होती है या रिलीज होती है और उस एनर्जी को
काउंट करना होता है और उसूल है कि जब भी
कोई मैक मॉलिक्यूल बड़ा मॉलिक्यूल जब वो
टूट जाता है बिखर जाता है तो एनर्जी रिलीज
होती है और जब कोई छोटे मॉलिक्यूल्स यानी
माइक्रो मॉलिक्यूल्स आपस में कंबाइन होते
हैं तो फिर एनर्जी अब्सॉर्ब होती है।
केमिस्ट्री की दुनिया में हम इसको यूं भी
समझ सकते हैं जैसे हमने पीछे पढ़ा था जस्ट
ऑर्बिट के बारे में। तो एक ऑर्बिट की
एनर्जी लोअर होगी। अगले की हायर होगी तो
इलेक्ट्रॉन्स एनर्जी लेके जंप करेगा।
एनर्जी रिलीज़ होने पे वापस अपने ऑर्बिट
में आएगा। तो हम एनर्जी का सारा खेल
एनर्जी की सारी गेम हम पढ़ेंगे। किसके
अंदर? चैप्टर एनर्जेटिक्स के अंदर। उसके
बाद फिर उसके बाद हम पढ़ेंगे टाइप्स
ऑफ
रिएक्शन।
दो रिएक्शन है। एक है एंडोथर्मिक
ठीक है? एंडोथर्मिक और एग्जोथर्मिक।
एंडोथर्मिक जिसमें हीट अब्सॉर्ब होगी,
एग्जोथर्मिक जिसमें हीट इवॉल्व होगी। इन
दोनों टाइप्स ऑफ रिएक्शन को हम पढ़ेंगे
किसके अंदर? चैप्टर हमारे पास है फाइव
एनर्जेटिक्स के अंदर। उसके बाद चैप्टर
नंबर सिक्स इक्विलिबबरिया।
ठीक हो गया? ये लफज़ निकला है
इक्विलिब्रियम से। बैलेंसिंग। ठीक हो गया
ना? किसी भी चीज को जब हम बैलेंस कर लेते
हैं। मिसाल के तौर पर आप शॉप पे जाएं तो
आपको आजकल तो खैर इलेक्ट्रिक बैलेंस का
इलेक्ट्रिक वेट बैलेंस का कांसेप्ट आ गया
है। वो चल रहा है। अदरवाइज़ क्या होता था?
एक तराजू जिसको हम कहते हैं वेट बैलेंस
होता था। एक तरफ हम वजन रखते होते। एक तरफ
जो चीज़ आप खरीद रहे हैं जैसे चीनी है, आटा
है तो हम वेट के हिसाब से चीनी या उसको
मेजर करते होते थे एक स्केल की मदद से जिस
दोनों तरफ ना पलड़े होते थे। जिसका वजन
ज्यादा वो नीचे होता था। जिसका वजन कम है
वो ऊपर को होता था। फिर आहिस्ता-आहिस्ता
उनको दोनों को बैलेंस करना होता था। ये
काम होता रहा। तो केमिस्ट्री की दुनिया
में भी रिएक्टेंट और प्रोडक्ट को बैलेंस
करना बड़ा जरूरी होता है। तो ये जो हमारे
पास है ना इसमें हम क्या पढ़ेंगे? एक हम
पढ़ेंगे रिएक्टेंट।
एक हम पढ़ेंगे प्रोडक्ट। ये दोनों बातें
पढ़ेंगे। जो चीज आपस में रिएक्ट कर रही है
वो रिएक्टेंट। नई जो चीज उनकी वजह से बन
रही है वो प्रोडक्ट। इन दोनों का जिक्र हम
बुनियादी तौर पर किस में करेंगे? चैप्टर
नंबर सेवन दैट इज़ सॉरी चैप्टर नंबर सिक्स
दैट इज़ कॉल्ड इक्विलिब्रियम। सेकंड नंबर
पे हम इसमें बुनियादी तौर पर दो तरह के
रिएक्शंस को पढ़ेंगे।
एक हमारे पास है रिवर्सिबल।
और दूसरा हमारे पास है इररिवर्सिबल
इन दोनों रिएक्शन का। अगर कोई रिएक्टेंट
से प्रोडक्ट बनने के बाद अगर प्रोडक्ट
वापस टूट के रिएक्टेंट में कन्वर्ट हो
सकता है। जैसे देखिए रिएक्टेंट आपस में
रिएक्ट किया प्रोडक्ट बना। फॉर एग्जांपल
वाटर है। अगर आप वाटर को बॉईल करेंगे और
उसके ऊपर ढकना रखेंगे। देखची के ऊपर ढकना
रखेंगे तो पानी नीचे से लिक्विड से
एवापोरेट बनके गैस बनके ऊपर जा रहा है। और
अगर आप थोड़ी देर बाद ढकना हटाओगे तो अभी
ढकने के ऊपर जितना वेपर्स आया था वो वापस
लिक्विड में कन्वर्ट हुआ। तो अगर कहीं पे
आपको रिएक्टेंट प्रोडक्ट में बनता हुआ और
प्रोडक्ट वापस से रिएक्टेंट में होता हुआ
नजर आए तो फिर वो कहलाएगा रिवर्सिबल व्हिच
कैन बी रिवर्स। किसी प्रोसेस को वापस
पॉसिबल बनाना वापस लेके आना एक्चुअल
कंडीशन में। लेकिन अगर ऐसा ना हो तो फिर
उसे कहेंगे इररिवर्सिबल। इररिवर्सिबल में
क्या होगा? रिएक्टेंट्स मिलेंगे, प्रोडक्ट
बनेगा लेकिन प्रोडक्ट वापस से रिएक्टेंट
में कन्वर्ट नहीं होगा। उसके बाद चैप्टर
नंबर सेवन हमारे पास है एसिड बेस
केमिस्ट्री। इसमें हम क्या पढ़ेंगे? हम
इसमें पढ़ेंगे एसिड को कि व्हाट इज़ एसिड?
एसिड क्या है? इसकी क्या खासियत होगी? तो
एसिड के बारे में हम पढ़ेंगे। हम बेस के
बारे में पढ़ेंगे। अगली बात हम क्या
पढ़ेंगे? डिफरेंट कांसेप्ट्स
किसके बारे में? एसिड और बेस के बारे में।
कौन-कौन से कांसेप्ट्स हैं? हम इसमें
आरिनियस कांसेप्ट पढ़ेंगे। लेविस कांसेप्ट
पढ़ेंगे। ब्रोंस्टेड लोरी कांसेप्ट पढ़ेंगे
एसिड और बेस के बारे में। सो आरहनियस
कांसेप्ट ऑफ़ एसिड एंड बेस। लोरी
ब्रोंस्टेड कॉन्स कांसेप्ट ऑफ़ एसिड एंड
बेस एंड अ आरिनियस कांसेप्ट। ये तीन हम
बेसिक कांसेप्ट पढ़ेंगे। आरिहनियस
ब्रोंस्टेड ग्लोरी और उसके साथ हमारे पास
लेविस कांसेप्ट ऑफ एसिडेन बेस। उसके
साथ-साथ हम इसमें जो चौथी चीज हम पढ़ेंगे
वो हम पढ़ेंगे प्रॉपर्टीज।
किसके?
एसिड और बेस के।
और फाइनली हम लास्ट इसमें जो चीज डिस्कस
करेंगे दैट इज एसिड रेन तेजाबी बारिश
जिसको कहा जाता है। ये तीन चार बातें हम
बुनियादी तौर पर डिस्कस करेंगे चैप्टर
नंबर सेवन में। ठीक हो गया? तो अगर आप
इसको ओवरव्यू देखें तो ये बुनियादी तौर पर
हमें नजर आ रहा है कि हर चैप्टर्स तमाम के
तमाम चैप्टर्स आपस में कोरिलेट है ताकि आप
चैप्टर वाइज पढ़ते जाएं और चीजों को बहुत
अच्छे से समझते जाएं। सो, हम लोग डिस्कस
कर रहे हैं हमारे चैप्टर्स के इंट्रोडक्शन
और हम ओवरऑल ऑल दी बुक तमाम जो चैप्टर्स
हैं बुक में उनका हम इंट्रो पढ़ रहे हैं।
तो चैप्टर नंबर सेवन में मैंने आपको बताया
एसिड, बेस केमिस्ट्री चैप्टर का नाम है
जिसमें हम एसिड को डिस्कस करेंगे, बेस को
डिस्कस करेंगे। उनके डिफरेंट कॉन्सेप्ट्स
को डिस्कस करेंगे और उसके साथ में एसिड और
बेस की प्रॉपर्टीज़ चाहे वो फिजिकल हो या
केमिकल उनको डिस्कस करेंगे और उसके साथ
एसिड रेन भी हम डिस्कस करेंगे। अगला हमारा
है पीरियडिक टेबल एंड पीरियडिसिटी।
ठीक हो गया? अब जब हम एलिमेंट्स की बात
करेंगे तो अगला बड़ा चैलेंज होगा कि हम
एलिमेंट्स को अरेंज कैसे करेंगे? तो
पीरियडिक टेबल एंड पीरियडिसिटी में हम
क्या करेंगे? अरेंजमेंट ऑफ एलिमेंट्स। ठीक
हो गया? अरेंजमेंट
ऑफ
एलिमेंट्स।
एलिमेंट्स को अरेंज करना जाहिर सी बात है
उसका कोई तरीकाकार तो होना चाहिए। आप
अच्छी तरह जानते हैं टिल नाउ 188
एलिमेंट्स डिस्कवर हो चुके हैं और बहुत
सारे अभी डिस्कवर होने वाले हैं। लेकिन
ऐसा नहीं है कि तमाम के तमाम एलिमेंट्स एट
अ टाइम सारे डिस्कवर हो गए। शुरू में को
तकरीबन 10 के करीब एलिमेंट्स थे। फिर उसके
बाद वो तकरीबन 20 25 हो गए। फिर 60 हो गए।
फिर 80 हो गए। फिर 100 हो गए। तो टिल नाउ
18 एलिमेंट्स आर देयर। अब उन 18 एलिमेंट्स
को अरेंज करने का कोई मैकेनिज्म कोई तरीका
कोई प्रॉपर सिस्टम तो होना चाहिए था। तो
बुनियादी तौर पर हम इस पीरियोडिक्टेबल एंड
पीरियडिसिटी में यही डिस्कस करेंगे कि
एलिमेंट्स को इस तरह से अरेंज किया जाए कि
उनकी एक पीरियडिसिटी नजर आए। उनकी एक
तरतीब नजर आए। सो पहला पॉइंट हमारे पास
होगा अरेंजमेंट ऑफ एलिमेंट्स। अब
एलिमेंट्स को जब हम अरेंज करेंगे तो
ऑटोमेटिकली दो चीजें हमारे सामने आएंगी।
एक बनेंगे ग्रुप्स और सेकंड हमारे पास है
पीरियड्स।
जब हम एलिमेंट्स को अरेंज करते हैं टॉप टू
बॉटम। जैसे फर्ज कर ये मार्कर है ऐसे ऊपर
से नीचे की तरफ अगर कॉलम की सूरत में
एलिमेंट्स की अरेंजमेंट को अगर हम देखें
तो वहां हमारे पास ग्रुप्स कहलाते हैं।
ठीक हो गया? और केमिस्ट्री में तकरीबन 18
ऐसे ग्रुप्स आपको देखने को मिल जाते हैं
पीरियडिक टेबल के अंदर। और जब मैं लेफ्ट
टू राइट या आपके आपके हिसाब से अगर मैं
कहूं तो लेफ्ट टू राइट इस तरफ को जाऊंगा।
मेरे हिसाब से राइट टू लेफ्ट जा रहे हैं।
लेकिन आप ऑब्वियसली जहां आप बैठे हैं आप
अपनी लेफ्ट से राइट साइड की तरफ जाएंगे।
तो अगर अरेंजमेंट ऑफ़ एलिमेंट्स लेफ्ट टू
राइट हो तो वो पीरियड्स कहलाते हैं। और
सेवन टोटल पीरियड्स हैं। और इन सबको अरेंज
करना एक्चुअल में हम किस में डिस्कस करते
हैं? पीरियडिक टेबल इन पीरियडिसिटी। याद
रखिएगा ये जो पीरियडिसिटी है ना इट्स
एक्चुअली रिपीटीशन। एक तरतीब है। एक
पैटर्न है। ऐसा नहीं है कि हम अपनी मर्जी
से खास एलिमेंट्स को ना आगे पीछे करेंगे।
उनका एक तरीकाकार उनका एक सेट पैटर्न
होगा। उसके बाद हम इसमें आखिरी बात किसको
डिस्कस करेंगे? केमिकल
एंड फिजिकल
प्रॉपर्टीज।
ठीक हो गया? जब हम एलिमेंट्स को ग्रुप
वाइज और पीरियड वाइज़ अरेंज करेंगे तो बड़ा
जरूरी होता है कि हम उनको ग्रुप और पीरियड
में इस तरह से अरेंज करें कि उनकी
प्रॉपर्टीज में एक रिदमम नजर आए। मिसाल के
तौर पर अगर हम बात कर लेते हैं उनकी
मेल्टिंग पॉइंट की तो मेल्टिंग पॉइंट खास
तरतीब के साथ या तो इनक्रीज हो रहा हो या
डिक्रीज हो रहा हो चाहे वो अलोंग दी ग्रुप
हो चाहे वो अलोंग दी पीरियड हो या मिसाल
के तौर पर एटॉमिक साइज की अगर मैं बात कर
लूं तो एटॉमिक साइज टॉप टू बॉटम इंक्रीस
हो रहा है लेफ्ट टू राइट डिक्रीज हो रहा
है या सेम हो रहा है ये सारी डिटेल हम
इंशाल्लाह पढ़ेंगे लेकिन आपने ज़हन में
रखना है हम यहां पे दोनों प्रॉपर्टीज को
पढ़ेंगे चाहे वो केमिकल हो चाहे वो फिजिकल
प्रॉपर्टी हो सो ये हमारा होगा चैप्टर
नंबर एट। अब चैप्टर नंबर एट के साथ बहुत
ज्यादा लिंक है चैप्टर नंबर नाइन। चैप्टर
नंबर नाइन का नाम है ग्रुप प्रॉपर्टीज एंड
एलिमेंट्स। ग्रुप प्रॉपर्टीज और एलिमेंट्स
में हम किनको डिस्कस करेंगे? देखिए सबसे
पहले हम दो ग्रुप्स को पढ़ेंगे। पहला ग्रुप
ग्रुप नंबर वन जिसका नाम है अल्कली
मेटल्स।
ठीक हो गया? उसके बाद हम एक और ग्रुप
इसमें मेजरली टारगेट करेंगे। ग्रुप नंबर
17 जिसको कहते हैं हैलोजन।
ठीक हो गया? एक हमारे पास है ग्रुप नंबर
वन। यहां पे मैं मेंशन भी कर देता हूं।
ग्रुप नंबर वन जिसको कहते हैं अल्कली मेटल
और ग्रुप नंबर सेवन या ग्रुप नंबर 17
दोनों हम इसको कह सकते हैं। और सेवन और 17
किस बेस पे होगा ये हम इंशाल्लाह डिटेल
में डिस्कस करेंगे। बट अगर आप इसको ग्रुप
नंबर सेवन कंसिडर कर लें तो ये वो ये वो
ग्रुप होगा जिनके हर एटम के आउटर मोस्ट
शेल में सेवन इलेक्ट्रॉन्स होंगे। इनका
दूसरा नाम है हैलोजन। इनको हैलोजन इसलिए
कहा जाता है क्योंकि ये जब भी किसी मेटल
के साथ इनमें से कोई भी एटम रिएक्ट
एलिमेंट रिएक्ट करेगा तो सॉल्ट बनेगा।
जैसे क्लोरीन, फ्लोरीन, ब्रोमीन, आयोडीन,
स्टार्टिन ये सब के सब हैलोजन है। अगर
क्लोरीन सोडियम मेटल के साथ रिएक्ट करेगा
तो सोडियम क्लोराइड जिसको हम टेबल साल्ट
कहा जाता है। ठीक हो गया ना? नॉर्मल साल्ट
जो हम घरों में इस्तेमाल कर लेते हैं।
उसके ऊपर हम बात कर लेंगे। और फिर उसके
बाद हम जो है ना इसमें आखिरी चीज जो
डिस्कस करेंगे वो होगा नॉन मेटल।
नॉन मेटल एंड
इट्स प्रॉपर्टीज
एंड इट्स प्रॉपर्टीज ये हम किस पे डिस्कस
करेंगे? ग्रुप प्रॉपर्टीज एंड एलिमेंट्स।
इसका मतलब चैप्टर नंबर एट और चैप्टर नंबर
नाइन आपस में टोटली कनेक्टेड है। अगर आप
चैप्टर नंबर एट को बहुत अच्छे से पढ़ेंगे
तो चैप्टर नंबर नाइन आपको पढ़ने में ज्यादा
प्रॉब्लम नहीं होगी। उसके बाद चैप्टर नंबर
10 हमारे पास होगा एनवायरमेंटल
केमिस्ट्री। अब जब हम एनवायरमेंट की बात
करते हैं तो एनवायरमेंट में एक मेजर चीज
जिसकी जिसके बिना मेरी और आपकी लाइफ
एकिस्ट नहीं कर सकती वो है एयर। हवा
एनवायरमेंट का मेजर पार्ट है। वाटर
एनवायरमेंट का मेजर पार्ट है। सॉइल
एनवायरमेंट का मेजर पार्ट है। इसी तरह से
हीट सनलाइट एनवायरमेंट का मेजर पार्ट है।
एटमॉस्फियर एनवायरमेंट का मेजर पार्ट है।
इन सबके बारे में हम पढ़ेंगे एनवायरमेंटल
केमिस्ट्री में। लेकिन मेजरली हम पढ़ेंगे
एयर को और एयर के बारे में क्या पढ़ेंगे?
एयर की हम कंपोज़शन को पढ़ेंगे
कि हवा में ऐसी क्या चीज है? मिसाल के तौर
पर आपको मालूम है पहले भी आपने छोटी
क्लासों में भी अब पढ़ी हुई है कि
नाइट्रोजन है 78% करीब-करीब राउंड फिगर
करके। ऑक्सीजन है 21% राउंड फिगर करके।
कार्बन, अर्गॉन, क्रिप्टॉन वगैरह इस तरह
की बहुत सारी चीजें मिला के तकरीबन 1% है।
तो 78 नाइट्रोजन, 21 ऑक्सीजन 1% के करीब
ट्रेसेस है। ये मिला के 100% एयर बन जाती
होती है। तो उसकी कंपोज़िशन पढ़ेंगे। सवाल
ये है कि हम पढ़ेंगे क्यों? देखिए एयर की
कंपोज़शन का आपको पता होगा तो उससे आपको
बेटर आईडिया होगा कि कहीं पे पोल्यूशन तो
नहीं है। हवा खराब तो नहीं हो रही? हवा
आलूता तो नहीं हो रही? तो बुनियादी तौर पर
एयर और उसकी हम कंपोजशन को पढ़ते होते
हैं। और जब हम एयर की कंपोजशन को पढ़ते
हैं तो ऑटोमेटिकली हमें दो बातें और सामने
आती है। एक है पोल्यूशन आलूदगी और आलूदगी
की जो वजह है ना वो है पोलटेंट्स।
ठीक हो गया? ये दो बातें हम पढ़ेंगे।
पोल्यूशन आलूदगी यानी किसी भी सब्सटेंस का
कंटमिनेट हो जाना, हज़र्डस हो जाना और
लिविंग ऑर्गेनिज्म के लिए नुकसानदेह हो
जाना पोल्यूशन कहलाती है। चाहे वो हवा हो,
एयर पोल्यूशन हो, नॉइज़ पोल्यूशन हो, वाटर
पोल्यूशन हो। पोलटेंट्स द सब्सटेंस व्हिच
कॉज पोल्यूशन।
हर वो चीज जो पोल्यूशन की वजह बने वो
हमारे पास क्या कहलाती है? पोलटेंट्स
कहलाती है। उसके बाद हम थर्ड नंबर पे हम
इसमें जिक्र करेंगे एसिड रेन का और लास्ट
पे हम जिक्र करेंगे ओज़ोन का। एसिड रेन
तेजाबे बारिश यानी नॉर्मल रेन उसकी पीएच
अह फोर सॉरी सिक्स के करीब होती है और जब
वो एसिडिक हो जाती है तो उसकी पीएच फोर के
करीब आ जाती है तो वो खतरनाक हो सकता है।
जब वो भारी जमीन पे आती है तो चीजों को
जलाती है। ह्यूमन को नुकसान पहुंचाती है।
फॉरेस्ट में आग लग सकती है। फॉरेस्ट फायर
की वजह बन सकती है। सेकंडली ओज़ोन O3 मुझे
और आपको सूरज की रोशनी में मौजूद यूवी रेज
अल्ट्रावायलेट रेडिएशन से बचाने के लिए एक
मेजर फ़िल्टर है अल्लाह तबारक व ताला ने
डिजाइन किया जिसको ओज़ोन कहा जाता है O3
ठीक हो गया। वो ओज़ोन हमारी हिफाज़त के लिए
है। लेकिन एनवायरमेंट में अगर पोलशन
ज्यादा होगी तो ओज़ोन डिस्टर्ब होगी। तो
फिर एनवायरमेंटल केमिस्ट्री पढ़ने का मकसद
ये है सो दैट मुझे और आपको एनवायरमेंट के
बारे में सारी मालूमात हो ताकि हम अपने
एनवायरमेंट को बेहतर रखने के लिए कोशिश कर
सकें और उसमें से सबसे इंपॉर्टेंट है बेटा
प्लांटेशन। जितने ज्यादा दरख्त लगाएंगे
उतना ज्यादा एनवायरमेंट नीट एंड क्लीन
रहेगा। सो फिर उसके बाद अगले नंबर पे है
हमारे पास हाइड्रोकार्बंस। हाइड्रोकार्बन
में हम सबसे पहले पढ़ेंगे इंट्रोडक्शन।
किसका? हाइड्रोकार्बन का। इसका दूसरा नाम
है हाइड्रेटेड कार्बन। ऐसा कार्बन जिसको
हाइड्रोजन ने घेरा हुआ हो, जिसको सराउंड
किया हो हाइड्रोजन ने उसको हम पढ़ते हैं
हाइड्रोकार्बन। जैसा मिसाल के तौर पर CH4
मिथेन।
ठीक है? CH4 अगर मैं इसको ड्रॉ करूं तो
आपको कुछ इस तरह से नजर आएगा। देखिए आपको
चारों तरफ कार्बन के गिर हाइड्रोजन नजर आ
रहे। इसका मतलब ये है कि ये आपके पास एक
हाइड्रोकार्बन की एग्जांपल है। हम
इंट्रोडक्शन पढ़ेंगे और फिर उसके बाद
क्लासिफिकेशन पढ़ेंगे। किसकी?
हाइड्रोकार्बन की। कौन-कौन सी
क्लासिफिकेशन? मिसाल के तौर पर अगर मैं
आपको सिर्फ नाम यहां पे बता दूं। हम
पढ़ेंगे एल्केन को। ठीक हो गया? हम पढ़ेंगे
एल्कीन को। हम पढ़ेंगे अल्काइन को। ये तीन
क्लासिफिकेशन हम किस में पढ़ेंगे?
हाइड्रोकार्बन की क्लासिफिकेशन में। हम
इसको डिस्कस करते होते हैं एल्केन, एल्केन
और अल्काइन। और उसके साथ-साथ हम एक
रिएक्शन भी इसमें डिस्कस करेंगे। दैट इज
कॉल्ड सब्सीट्यूशन
रिएक्शन।
ठीक हो गया? इसका नाम है सब्स्टट्यूशन
रिएक्शन। सब्स्टट्यूट नेमल बदल। ठीक हो
गया ना?
सब्स्टट्यूशन
रिएक्शन।
ऐसा रिएक्शन जिसमें अगर एक एलिमेंट अपने
आप को किसी दूसरे के साथ किसी
हाइड्रोकार्बन के साथ रिप्लेस कर दे उसे
सब्सीट्यूशन कहा जाता है। जैसे मिसाल के
तौर पर फज़ करें मैं आपको एक छोटी सी
एग्जांपल यहां पे लिख के दिखा देता हूं
ताकि हम आइडिया ले सके कि एक्चुअल में
क्या हो रहा है। हालांकि हम इसकी डिटेल
आगे जाके पढ़ेंगे जब ये चैप्टर का जिक्र
आएगा। ये देखिए CH4 मिथेन है और उसके साथ
रिएक्शन हो रहा है F2 फ्लोरीन का या
फ्लोराइड का तो क्या होगा? देखिए कार्बन
के साथ पहले चारों तरफ आपको हाइड्रोजन
देखने को मिल रहा था। अब क्या होगा? इधर
भी हाइड्रोजन, इधर भी हाइड्रोजन, इधर भी
हाइड्रोजन लेकिन यहां आपको मिलेगा
फ्लोरीन। ठीक हो गया? यानी इस एक
हाइड्रोजन को इस फ्लोरीन ने रिप्लेस कर
दिया है। जहां हाइड्रोजन था वहां फ्लोरीन
लगा। तो फिर आगे बनेगा HF यानी हाइड्रोजन।
अब यहां से जो उतर गया है वो एक फ्लोरीन
के साथ अटैच हो गया है। अब अगर आप इस
रिएक्शन को गौर करें आपको क्या नजर आ रहा
है? एक हाइड्रोजन को इस फ्लोरीन ने
रिप्लेस कर दिया है। सब्स्टट्यूट कर दिया
है। फ्लोरीन हाइड्रोजन की जगह आ गया है।
तो फिर ऐसे रिएक्शन को सब्सीट्यूशन
रिएक्शन कहते हैं। लेकिन हम डिटेल
इंशाल्लाह जब चैप्टर आएगा वहां पे
पढ़ेंगे। उसके बाद हम पढ़ेंगे इंपेरिकल
डेटा कलेक्शन एंड डेटा एनालिसिस। इंपेरिकल
डेटा कलेक्शन और डेटा एनालिसिस में हम किन
चीजों को पढ़ेंगे? सबसे पहले हम पढ़ेंगे
एसआई यूनिट सिस्टम।
एसआई यूनिट सिस्टम। अब एसआई यूनिट सिस्टम
से मुराद सिस्टम में इंटरेस्ट यूनिट। किसी
भी अ चीज़ को मेजर करना हो, वेट करना हो या
उसको अ मेज़रमेंट की बात करें तो फिर कोई
ना कोई सिस्टम होना चाहिए। कोई ना कोई
यूनिट होना चाहिए। जैसे मिसाल टाइम को हम
नोट करते हैं सेकंड में। हम किसी चीज़ की
लेंथ मालूम करते हैं तो हम इसको मेजर करते
हैं मीटर में। इसी तरह से अगर हम
केमिस्ट्री में किसी चीज को मेजर करने की
बारी आती है तो हम मास को फाइंड आउट कर
लेते होते हैं। सो अब ये जो मास है, सेकंड
है, आपके पास लेंथ मीटर है, ये सब के सब
क्या है? यूनिट्स है और केमिस्ट्री में भी
ऐसे बहुत सारे यूनिट्स इस्तेमाल होते हैं।
जैसे आपके पास मोल है, एोगेंड्रोस नंबर
है, एटॉमिक मास यूनिट है, रिलेटिव एटॉमिक
मास यूनिट है। इन सबको हम किस में पढ़ते
हैं? एसआई यूनिट में। उसके बाद हम क्या
पढ़ेंगे? एसआई यूनिट फॉर
एसआई यूनिट फॉर फिजिकल क्वांटिटीज़। जैसे
मिसाल के तौर पर फिजिकल क्वांटिटीज से
मुराद हम किन चीजों की बात कर रहे हैं? हम
मास की बात कर रहे हैं। हम टाइम की बात कर
रहे हैं। और और बहुत सारी ऐसी चीजें हैं
जिनको मेजर करने के लिए जिनको मेजर करने
के लिए जिनको जिनकी एक्चुअल आपके पास एक
वेट या मास मालूम करने के लिए आपको एसआई
यूनिट का सहारा लेना पड़ता है। और उसके
साथ-साथ इसमें हमारे पास जो अगली चीज है
ना वो है क्या टेक्निक हम यूज़ कर सकते
हैं? टेक्निक
फॉर मेजरमेंट।
आप इन सारी चीजों को मेजर करने के लिए कोई
ना कोई तरीकाकार, कोई ना कोई टेक्निक आपके
पास होनी चाहिए। उन तमाम टेक्निक्स को भी
हम किस में पढ़ते हैं? हम इस चैप्टर में
पढ़ेंगे जिसका नाम है इंपेरिकल डेटा
कलेक्शन एंड डेटा एनालिसिस। और उसके बाद
लास्ट हमारे पास है लेबोरेटरी एंड
प्रैक्टिकल स्किल्स।
नॉर्मली इसका ताल्लुक थ्यरी से ज्यादा
प्रैक्टिकल के साथ है। जब भी हम किसी
लेबोरेटरी में जाते हैं या किसी ऐसी जगह
जाते हैं जहां पे केमिकल्स का काम हो रहा
हो तो वहां पे बहुत जरूरी है आपको
प्रिकॉशंस का पता हो। आपको पता होना चाहिए
क्या-क्या एहतियाती तदाबीर अपनाने हैं। तो
सबसे पहले आपको पता होना चाहिए कि हज़र्ड्स
क्या है? यानी नुकसानदेह चीजें कौन-कौन सी
है। सेकंड आपको पता होना चाहिए साइन ऑफ़
हज़र्ड्स।
ठीक है? जैसे अक्सर आपको ये साइन मुख्तलिफ
जगहों पर देखने को मिल जाते हैं। मैं यहां
पर ड्रॉ करके आपको बता देता हूं। कुछ इस
तरह से आपको एक साइन देखने को मिलता है और
इसमें ना एक अंदर पंखा सा बना हुआ आपको
देखने को मिलता है। कुछ यूं
और उसके बाहर आपको एक ना सर्कल सा।
अब ये जो साइन आपको जहां कहीं नजर आए ना
इट्स एक्चुअली साइन ऑफ़ हज़र्ड। यानी यहां
पे रेडिएशन है। तो आप क्या करेंगे?
ऑब्वियसली उस जगह आप अपने आप को महफूज़
रखने के लिए आप पर्सनल प्रोटेक्टिव
इक्विपमेंट का इस्तेमाल करेंगे। सो अगला
हमारा लास्ट पॉइंट होगा पर्सनल
इक्विपमेंट। इसको आपके बुक में शॉर्ट
फॉर्म में क्या यूज़ किया गया है? पीपीई
पर्सनल प्रोटेक्टिव इक्विपमेंट मिसाल के
तौर पर ग्लव्स ठीक हो गया ना ये पर्सनल
प्रोटेक्टिव इक्विपमेंट में शामिल है। इसी
तरह से आपके पास है गगल्स जो बड़े वाले जो
ग्लासेस हम पहनते हैं एनक टाइप वो जो पूरा
मुंह जिस तरह से एनक ये सारी आइज कवर हो
जाती है उसके नीचे कवर हो जाती होती है।
उसके अलावा आपके पास लैब कोड ठीक हो गया
जिसके ऊपर कोई एसिड वगैरह कोई चीज़
डायरेक्टली गिरे तो खुदा ना खास्ता बॉडी
जो है ना बच जाएगी। उसके अलावा आपके पास
लेबोररी एड्रेस वगैरह है तो वो सारी की
सारी चीजें किस में कंसीडर की जाती है?
पर्सनल प्रोटेक्टिव इक्विपमेंट में। और ये
सब के सब आपको हम इंशाल्लाह पढ़ाएंगे
चैप्टर नंबर 13 जिसका नाम है लेबोरेटरी
एंड प्रैक्टिकल स्किल्स। प्लस हम ये भी
डिस्कस करेंगे कि इन सारी जो प्रैक्टिकल
जो प्रोसीजर्स है उसमें हमने क्या-क्या
एहतियात एहतियाती तदाबीर अपनाने हैं। सो
ये था हमारा इंट्रोडक्शन ऑफ दी ऑल
चैप्टर्स। उम्मीद है आप सबको ये सारी
बातें क्लियर हो गई होंगी। अगर आपको फिर
भी कोई कंफ्यूजन है तो आप कमेंट बॉक्स में
कर सकते होते हैं। अपना क्वेश्चन आप छोड़
सकते हैं। हम कोशिश करेंगे उन क्वेश्चंस
को आपको आंसर किया जाए। सो यहां पे आपके
पास सारे पॉइंट्स हैं। आप इन पॉइंट्स को
नोट कर लीजिएगा ताकि आपको समझने में,
पढ़ने में आसानी हो और आपको ये आईडिया हो
कि एक्चुअल में पूरी बुक में किन-किन
चैप्टर्स में क्या-क्या बातें बताई गई है।
सो थैंक यू सो मच। अल्लाह हाफिज।
