Video ID: Nl5CO3bZxUU
Title: Differences Between, Element Compounds Mixtures
Subtitle: 
Chapter: Introduction to Chemistry
Section: 
Duration: 7:17
Subject: chemistry
---
बिस्मिल्लाह रहमान रहीम अस्सलाम वालेकुम
रहमतुल्लाह बरकातहू डियर स्टूडेंट्स मैं
हूं मोहम्मद आसिफ हुसैन आपका केमिस्ट्री
टीचर डिअ स्टूडेंट्स प्रीवियसली हमने
टॉपिक डिस्कस किया था एलोट्रोपिक फॉर्म ऑफ़
सब्सटेंस चैप्टर हमारा चल रहा है चैप्टर
नंबर वन और चैप्टर वन में हमने स्टेट्स ऑफ़
मैटर इन फज़ चेंज हमारे चैप्टर का नाम है
और टॉपिक आज का है 1.5 टॉपिक का नाम है
डिफरेंस बिटवीन कंपाउंड मिक्सचर एंड
एलिमेंट। सबसे पहली बात प्रीवियसली आपको
मैंने पैराग्राफ की सूरत में मेन तीन
बातें बताई थी। एलिमेंट से रिलेटेड,
कंपाउंड से रिलेटेड, मिक्सचर से रिलेटेड।
दरअसल बुक में तरतीब ये बनाई गई है कि एक
तो पैराग्राफ की सूरत में दिया गया है
आपके पेज के लेफ्ट साइड पे, लेफ्ट वाले
पेज पे। सबसे पहले एलिमेंट, फिर सेकंड
पैराग्राफ में कंपाउंड, फिर लास्ट
पैराग्राफ में मिक्सचर। फिर अगले पेज पे
एक टेबल की सूरत में दिया गया है। मैंने
उस उस टेबल को सम अप किया है। अब आप अपनी
आसानी देख लें। आप बेशक बुक से करना है,
बुक से कर लें लेकिन हेडिंग्स आप ये जरूर
देनी है। ठीक हो गया? जितने जो उनके अंदर
बॉक्स है ना हर एक के अंदर आपने उसकी
प्रॉपर्टीज की हेडिंग जरूर बतानी है।
डेफिनेशन की हेडिंग दे दें। ब्रेकेबिलिटी,
रेश्यो, रिप्रेजेंटेशन और एग्जांपल्स। आप
अपनी आसानी से इनको आप तरतीब दे लें। 1 2
3 4 5 टोटल पांच से छह पॉइंट्स आपके पास
हैं। पांच पॉइंट्स मेरे भी आपको लिखवाए
हैं। तो आइए देखते हैं कि क्या चीज़ है।
सबसे पहले डेफिनेशन किसकी? एलिमेंट की।
एलिमेंट सिंपलेस्ट फॉर्म ऑफ़ सब्सटांस है
जो सेम एटम मिलके बनाते हैं। यानी सेम एटम
जब कंबाइन होते हैं और सिंपल सब सिंपल
सब्सटांस जब कंबाइन होते हैं सेम एटम के
साथ तो फिर जो कुछ बनेगा वो हमारे पास
क्या कहलाएगा? एलिमेंट कहलाएगा। इन शॉर्ट
एलिमेंट बनाने में किसका किरदार है? हमारे
पास किरदार है एटम्स का। सेम एटम्स का।
सेम एटम कंबाइन हो के बनेगा एलिमेंट।
लेकिन मिक्स्ड कंपाउंड कंपाउंड में दो या
दो से ज्यादा एलिमेंट्स कंबाइन होंगे
केमिकली। केमिकल प्रोसेस होगा। केमिकल
रिएक्शन होगा और उस रिएक्शन के नतीजे में
जो कुछ बनेगा वो कहलाएगा कंपाउंड। जबकि
मिक्सचर मिक्सचर क्या है? मिक्सचर दो या
दो से ज्यादा एटम एलिमेंट या सब्सटेंस
कंबाइन होंगे फिजिकली आप खुद से ऐड करेंगे
मिसाल के तौर पर आप पानी में नमक डाल दें
पानी में चीनी डाल दें मिक्सचर है लेकिन
कंपाउंड आप ऐसे नहीं बना सकते कंपाउंड के
लिए केमिकल रिएक्शन का होना इंतहाई जरूरी
है। सेकंड चीज़ ब्रेकेबिलिटी। क्या इनमें
से कंपाउंड मिक्सचर या
सब्सटेंस एलिमेंट में से किसी को तोड़ा जा
सकता है? तो पहली बात एलिमेंट को बिल्कुल
भी तोड़ा नहीं जा सकता ऑर्डिनरी तरीके से।
ठीक है? रिएक्शन कराओगे तो ठीक वरना तोड़ा
नहीं जाएगा। लेकिन कंपाउंड को तोड़ा जा
सकता है। और कंपाउंड की खास बात ये है जब
कंपाउंड को आप तोड़ेंगे तो जिन चीजों से
मिलकर कंपाउंड बना है वो चीजें आपको
ओरिजिनल फॉर्म में हासिल हो जानी है। जैसे
देखिए ये है अमोनिया।
इसका नाम है अमोनिया। ये बना है किन चीजों
से? नाइट्रोजन और हाइड्रोजन से। जब आप
इसको ब्रेक करोगे, इसको हीट दोगे, रिएक्शन
कराओगे तो इसके टूटने पे फिर से क्या बन
रहे हैं? नाइट्रोजन और हाइड्रोजन
मिक्सचर को तोड़ना तो पॉसिबल नहीं है।
सेपरेट किया जा सकता है। अब ये क्या है?
अच्छे से समझिएगा।
मिसाल के तौर पर आप पानी में नमक डाल देते
हैं और नमक हल हो गया। खत्म हो गया। लेकिन
आपको पता लगा भाई ये तो हल्दी हो गई। नमक
तो मैंने डालना ही नहीं था। आप सिंपली
क्या करेंगे? पानी को बॉईल करेंगे। आप
पानी को बॉईल करोगे तो वो पानी सारा का
सारा उड़ जाएगा। एवापोरेट कर जाएगा। पीछे
आपको नमक के क्रिस्टल्स मिल जाएंगे। इसका
मतलब नमक और पानी मिक्स हो गए थे ना अब
अलग-अलग हो गए। इसी तरह से मान लेते हैं
आपके पास ना जिस तरह से कील नहीं होते
नेल्स जिनको कहते हैं वो समझो ना आप
मिट्टी में कहीं पे किसी नमक में कहीं पे
किसी चीज में गिर गए। मिक्सचर तो बन गया।
अलग कैसे करेंगे? आप मैग्नेट पकड़े।
मैग्नेट उसके अंदर घुमाए। मैग्नेट सारे
कील को निकाल बाहर कर देगा और जो आटा है
नमक है या जो मिट्टी है वो अधा हो जाएगा।
इसको कहते हैं सेपरेशन बाय फिजिकल मेथड।
ये कोई केमिकल मेथड नहीं है। तीसरी बारी
है रेशो की। एलिमेंट में रेशो कोई फिक्स
नहीं है। कंपाउंड में एग्जजेक्टली फिक्स
रेशो होनी चाहिए।
विदाउट फिक्स रेशो कंपाउंड बन ही नहीं
सकता। जैसे देखिए वाटर है।
वाटर में हाइड्रोजन का रेश्यो हाइड्रोजन
का है टू। ऑक्सीजन है 16। इसको सिंपलीफाई
करेंगे तो 1:8 इस रेश्यो के बिना एक
हाइड्रोजन आठ ऑक्सीजन। इसके बिना कभी भी
वाटर नहीं बन सकता। ये सिंपलेस्ट फॉर्म
है। फॉलो कर रहे। कार्बन डाइऑक्साइड को
देखें। 12 कार्बन का मास है। ऑक्सीजन का
16 है, दो ऑक्सीजन है 32। 1232
या 38 जब तक आप इनको फॉलो नहीं करेंगे या
12 32 या 8 38 आप कार्बन डाइऑक्साइड तैयार
नहीं कर सकते जबकि
मिक्सचर में कोई फिक्स रेशो नहीं है।
मिसाल आप चाय पी रहे आप दो चम्मच चीनी
डाले मिक्सचर बन गया। आप तीन चम्मच डाले
आप एक चम्मच डाले। इट्स अप टू यू। सेम
मिक्सचर में कोई रेशो नहीं है।
रिप्रेजेंटेशन सिंबल कैसे शो करेंगे?
एलिमेंट को रिप्रेजेंट करते हैं सिंबल से।
हाइड्रोजन के लिए एच, कार्बन के लिए सी,
ऑक्सीजन के लिए ओ, सल्फर के लिए एस,
नाइट्रोजन के लिए N, सोडियम के लिए Na। ये
सब इनके क्या है? सिंबल्स हैं। कंपाउंड का
होता है केमिकल फार्मूला।
कंपाउंड का क्या होता है? केमिकल
फार्मूला। जैसे देखिए कार्बन डाइऑक्साइड,
अमोनिया
अमोनियम आयन, पोटशियम ब्रोमाइड
वगैरह-वगैरह ये सब इनके क्या है? केमिकल
फार्मूले हैं। ये सिंबल से रिप्रेजेंटेशन
है। जबकि मिक्सचर का कोई फार्मूला कोई
सिंबल नहीं होता। और आखिरी बात एग्जांपल्स
को देखें। ऑक्सीजन, सल्फर, नाइट्रोजन,
कार्बन, आर्गॉन, क्रिप्टॉन, हाइड्रोजन।
यहां एग्जांपल देखिए। कार्बन डाइऑक्साइड,
अमोनिया, अमोनियम आयन, पोटेशियम ब्रोमाइड
वगैरह। यहां एग्जांपल सॉफ्ट ड्रिंक और
जूसेस वगैरह या चाय वगैरह ये सब के सब
किसकी एग्जांपल्स हैं? मिक्सचर की
एग्जांपल्स हैं। सो ये था हमारा आज का
टॉपिक कंपाउंड मिक्सचर और एलिमेंट के अंदर
में डिफरेंस इंतहाई इंपॉर्टेंट लॉन्ग
क्वेश्चन है। आपने इसको स्किप नहीं करना।
ये इसको आपने बहुत अच्छे से तैयार करना
है। अपना बहुत सा ख्याल रखिएगा। थैंक यू
सो मच। अल्लाह हाफिज।
