Video ID: oxja_P7DudU
Title: State of Matter
Subtitle: 
Chapter: Introduction to Chemistry
Section: 
Duration: 17:49
Subject: chemistry
---
बिस्मिल्लाह रहमान रहीम। अस्सलाम वालेकुम
डिअ स्टूडेंट्स। होप सो आप सब खैरियत से
होंगे। लास्ट टाइम हम डिस्कस कर रहे थे
ब्रांचेस ऑफ केमिस्ट्री और उससे पहले शुरू
वाले फर्स्ट लेक्चर में मैंने आप लोगों को
पूरी बुक के तमाम चैप्टर्स का एक इंट्रो
करवाया। आज हम जिस टॉपिक को पढ़ने जा रहे
हैं, उस टॉपिक का नाम है स्टेट्स ऑफ मैटर।
यह हमारा थर्ड लेक्चर है। तीसरा लेक्चर है
और इसमें हम बुनियादी तौर पर बात करेंगे
मैटर के ऊपर और हम जानने और समझने की
कोशिश करेंगे कि मैटर क्या है? मैटर की
कितनी स्टेट्स हैं और उन स्टेट्स की
क्या-क्या प्रॉपर्टीज होंगी? वो हम डिटेल
में इंशाल्लाह स्टडी करेंगे। सबसे पहली
बात बेटा, जैसे आप लोगों ने फिजिक्स में
पढ़ा था कि फिजिक्स इज द ब्रांच ऑफ़ साइंस
व्हिच डील्स विद द स्टडी ऑफ़ मैटर, एनर्जी
एंड देयर रिलेशनशिप। अब आपने दो बातें
पढ़ी मैटर एंड एनर्जी। और आपकी बुक कहती
है कि दुनिया में आपको दो ही चीजें देखने
को मिल जाती है। एक मैटर और एक एनर्जी।
एनर्जी को आप फिजिकली देख नहीं सकते। आपको
नजर नहीं आएगी। आप उसको जस्ट ऑब्जर्व
करेंगे। लेकिन जहां तक बात है मैटर की तो
मैटर को ना हम सिर्फ देख सकते हैं बल्कि
उसकी अलग-अलग स्टेट्स को भी हम देख सकते
हैं। ठीक हो गया? तो बोर्ड की तरफ बढ़ते
हैं। तो सबसे पहले हम स्टार्ट करते हैं
हमारा टॉपिक दैट इज मैटर।
और आपकी बुक में जो टॉपिक लिखा हुआ है वो
लिखा हुआ है स्टेट्स ऑफ मैटर।
अब बिफोर इसकी कि हम स्टेट्स ऑफ मैटर की
तरफ बढ़े। स्टेट्स हालत को कहा जाता है।
उससे पहले आपको समझना होगा कि मैटर है
क्या? ठीक हो गया? मैटर के बारे में आपकी
बुक कहती है कि एनीथिंग दैट हैज़ मैस इन
ऑक्यूपाई स्पेस। ये दो बात यहां पे बताई
गई है। एनीथिंग
एंड
ऑक्यूपाई
स्पेस।
बहुत सिंपल अगर हम उर्दू में इसको समझें
तो हर वो चीज जिसका अपना कोई ना कोई वजन
हो मास हो और जो जगह घेरे चाहे वो कम या
ज्यादा वो चीज हमारे पास क्या कहलाती है?
मैटर कहलाती है। ठीक? एनीथिंग दैट हैज़ मास
इन ऑक्यूपाई स्पेस। फॉर एग्जांपल ये जो
मार्कर मेरे पास है इसका अपना कोई मैस है
और ये जगह घेर रहा है। जहां मैं रखूंगा
वहां ये अपना एक स्पेसिफिक एरिया कवर कर
लेगा। इसका मतलब है कि यह मेरे पास मैटर
है। इसी तरह से मिसाल के तौर पर हमारी
डेली लाइफ में अगर आप सराउंडिंग में देखें
तो आपको बेशुमार चीजें ऐसी नजर आएंगी और
कुछ चीजें नजर नहीं भी आती जिनको फील करते
हैं वो भी एक्चुअली मैटर ही है। मिसाल के
तौर पर हमारी सराउंडिंग में मौजूद एयर ये
भी मैटर है। हमारी सराउंडिंग में मौजूद
वाटर ये भी आपके पास मैटर है। इसी तरह से
अगर हम बात कर लेते हैं कि आप जिस मोबाइल
फोन पे यह वीडियो लेक्चर देख रहे हैं, वह
भी आपके पास एक मैटर है और जो हमारे
सराउंडिंग में अगर बार जितनी भी चीजें
आपको नजर आ रही है जिनका एक स्पेसिफिक जो
वजन रखता हो और उस उसने एक स्पेसिफिक जगह
घेर रखी हो तो फिर वो सब की सब चीजें
कंसीडर की जाती है किस में? मैटर में। अब
अगली बात मैटर की जब हमने बात की तो फिर
अगला हमारा सवाल है कि इसकी स्टेट्स क्या
है? अब यहां पे आपने एक पॉइंट एक बात ज़हन
में रखनी है। बहुत सारे बच्चे इसको टाइप्स
ऑफ मैटर कहते हैं। तो याद रखिएगा
स्टूडेंट्स ये टाइप्स नहीं है। टाइप्स इज़
समथिंग एल्स। टाइप्स और चीजें ये स्टेट्स
है, हालत है। जैसे मिसाल के तौर पर अगर हम
बात कर लें वाटर की तो वाटर आपको बर्फ की
सूरत में भी आपको ये नजर आता है। आपको ये
लिक्विड फॉर्म में भी आपको नजर आता है।
आपको ये वेपर्स की सूरत में भी नजर आता
है। तो वो वाटर की टाइप नहीं है। वाटर की
स्टेट है, हालत है, कंडीशन है। ठीक है ना?
फज़ है। यहां पे भी आपको स्टेट्स में तीन
मेजर स्टेट्स आपकी बुक में बट चारों के
चारों हम डिस्कस करेंगे। फोर स्टेट्स ऑफ
मैटर जो आपकी बुक में बताई गई है। कौन-कौन
सी है? नंबर वन हमारे पास है सॉलिड।
नंबर टू हमारे पास है लिक्विड।
नंबर थ्री हमारे पास है गैस। एंड नंबर फोर
हमारे पास है प्लाज्मा।
यह चार स्टेट्स ऑफ मैटर हम अपनी बुक में
पढ़ेंगे। और उसके अलावा हम एक पांचवा
पांचवी चीज एक नई चीज भी पढ़ेंगे वो है
इंटरमीडिएट स्टेट ऑफ मैटर। मैटर की कुछ
ऐसी हालत जिनको हम ना टोटली लिक्विड में
कंसीडर कर सकते हैं ना टोटली सॉलिड में ना
टोटली गैस में। तो वो भी हम पढ़ेंगे। बट
मेजरली हम इन चारों को डिस्कस करते हैं और
इन चारों में से भी सॉलिड, लिक्विड और गैस
के ऊपर आपकी बुक में पूरी एक डिटेल टॉपिक
है जो कि आपकी बुक के बुक के अंदर मौजूद
है। आप अपनी बुक में भी देख सकते होते
हैं। आज का हमारा ये टॉपिक मेजरली जैसे
आपको बोर्ड पे नजर आ रहा है। इन तीनों
सॉलिड, लिक्विड और गैस इन तीनों स्टेट्स
की प्रॉपर्टीज को डिस्कस करना है। कि
सॉलिड कैसे बिहेव करता है? लिक्विड कैसे
बिहेव करता है? गैस का बिहेवियर क्या है?
क्या प्रॉपर्टीज है? शेप वाइज ये सब कैसे
किस तरह से आपको नजर आता है? एग्जिस्टेंस
इनकी किस तरह की है? इनकी जो इनका वॉल्यूम
कैसा है? इनका मास किस तरह का है?
इंटरमलकुलर फोर्सेस किस तरह की है? ये
सारी बातें हम डिस्कस करेंगे। मैंने आपकी
आसानी के लिए यहां पे तीन कॉलम बनाए गए
हैं। फोर्थ बल्कि कॉलम है। इसमें हम
प्रॉपर्टीज का जिक्र करेंगे। यहां हम उस
सॉलिड की प्रॉपर्टी देखेंगे। इसमें हम
लिक्विड की प्रॉपर्टी और लास्ट पे हम गैस
की प्रॉपर्टी। तो सबसे पहले बेटा सॉलिड,
लिक्विड और गैस शेप वाइज हम बात कर लेते
हैं कि आपको शेप वाइज ये किस तरह का नजर
आएगा। ठीक है? अगर आप शेप के ऐतबार से
देखा जाए तो सॉलिड की क्या शेप होगी,
लिक्विड की क्या शेप होगी और गैस की क्या
शेप होगी? सबसे पहले अगर हम बात करें
सॉलिड की, तो सॉलिड आपको किस तरह का नजर
आएगा? सॉलिड के बारे में आप कह सकते हैं
इट इज फिक्स्ड शेप।
सॉलिड की शेप फिक्स्ड हो गई। ठीक हो गया?
यानी एक प्रॉपर जैसे ये मार्कर है। एक
फिक्स्ड शेप है। आपके घर की दीवारों में
जो ईंटें हैं वो सॉलिड आपके पास है। आप
अगर किसी चेयर पे बैठे हैं वो एक सॉलिड
है। अगर आप किसी टेबल पे किताब रख के पढ़
रहे हैं सॉलिड है। क्योंकि उन सबकी शेप
फिक्स्ड है। उसके मुकाबले में अगर मैं
लिक्विड की बात कर लूं तो लिक्विड के बारे
में मैं कह सकता हूं नो फिक्स्ड
शेप।
अब याद रखिएगा हम यह नहीं कह सकते लिक्विड
को शेपलेस है। हां जो शेप होगी फिक्स नहीं
होगी। शेप वही इख्तियार करेगा लिक्विड जिस
कंटेनर में उसको रखा जाएगा। अगर आप किसी
जग में पानी रखेंगे तो वो जग के ऐतबार से
उसकी शेप बदल जाएगी और अगर आप उसको गिलास
में डालेंगे तो उसके जैसा हो जाएगा। अगर
आप फ्लोर पे बहा देंगे तो वो उसके हिसाब
से अपने आप को मॉडिफाई कर लेगा। अगर हम
गैस की बात कर लेते हैं तो इसके बारे में
भी हम कह सकते हैं नो फिक्स्ड शेप। इसकी
भी अपनी कोई शेप नहीं है। जिस कंटेनर में
जिस आप सिलेंडर में रखोगे गैस उसी तरह की
उस शेप की हो जाती है। उसके बाद अगला है
वॉल्यूम।
सॉलिड का जो वॉल्यूम है ना यह बुनियादी
तौर पर
फिक्स वॉल्यूम होता है।
ठीक है? और जो लिक्विड है इसका वॉल्यूम भी
क्या होता है? फिक्स्ड वॉल्यूम होता है।
फैलाव
ठीक हो गया? उसका फैलाव वॉल्यूम फिक्स्ड
होता है। और अगर हम गैस की बात कर ले तो
हम कह सकते हैं नो फिक्स्ड वॉल्यूम।
अब जाहिर है अगर आप गैस को किसी बड़े
कंटेनर में डालेंगे वो उतना ही फैल जाएगी।
और अगर आप किसी छोटे कंटेनर में डालेंगे
वो उतनी ही जो है ना वो कम हो जाएगी। कम
होने से मुराद ही उसका वॉल्यूम फैलाव
जिसको हम कहते हैं ना मास ओवर सॉरी
डेंसिटी जिसको आप कह सकते हैं। सो तीसरे
नंबर पे हमारे पास है पार्टिकल अरेंजमेंट
कि
हर एक मैटर चाहे वो लिक्विड हो, सॉलिड हो
या गैस हो या प्लाज्मा उसके अंदर आपको
मॉलिक्यूल्स नजर आते हैं। अब उन
मॉलिक्यूल्स की अरेंजमेंट किस तरह की
होगी? उसे हम बुनियादी तौर पर कंसीडर करते
हैं। किसके अंदर? पार्टिकल अरेंजमेंट के
अंदर। तो फिर आपको सॉलिड के अंदर जो
पार्टिकल की अरेंजमेंट है वो किस तरह की
नजर आएगी?
वो आपको नजर आएगी टाइटली पैक्ड।
ठीक? मैं आपको डायग्राम वाइज़ भी डायग्राम
भी एक ड्रॉ करके आपको दिखा दूंगा कि किस
तरह से आपको नजर आएगा। लिक्विड की अगर हम
बात कर लें तो हम कह सकते हैं लूजली
पैक्ड। इसमें भी पार्टिकल्स आपको
करीब-करीब नजर आएंगे लेकिन सॉलिड के
मुकाबले में कम। और अगर हम गैस की बात कर
लें तो फिर आपको इनके पार्टिकल्स कैसे नजर
आएंगे? रेंडमली मूविंग।
गैस के पार्टिकल्स आपको रैंडमली यहां वहां
मूव करते हुए नजर आएंगे। इसका मतलब ये
टाइटली या लूजली पैक नहीं होंगे। इसके
मॉलिक्यूल्स आपको दूर-दूर नजर आएंगे। गैस
के मॉलिक्यूल्स कंप्रेसिबिलिटी कंप्रेस
किसी चीज को दबाना किसी चीज को प्रेस करना
यानी उसकी शेप को चेंज करने पे मजबूर कर
देना। जैसे मिसाल के तौर पर अगर आप एक
स्पंज को देखें उस स्पंज को आप जोर
लगाएंगे जिस डब्बे में उसको लाना चाहेंगे
वो डब्बे में आ जाएगा। लेकिन उसके मुकाबले
में अगर आपके पास एक ईंट है उस ईंट को अगर
आप किसी डब्बे में लाना चाहेंगे और अगर वो
डब्बा छोटा है, ईंट बड़ी है तो वो उसमें
नहीं आ सकेगा क्योंकि आप उसको कंप्रेस
नहीं कर सकते। लेकिन गैस छोटे से कंटेनर
में आप काफी सारी गैस को कंप्रेस करके
डाला जा सकता है। बट एक लिमिट के अंदर रह
के। ठीक हो गया। सो उसी के ऊपर हम बात कर
लेते हैं। इनकी कंप्रेसिबिलिटी क्या है?
हम कह सकते हैं कि नॉट बी कंप्रेस्ड।
आप सॉलिड को कंप्रेस नहीं कर सकते।
लिक्विड को भी आप कंप्रेस नहीं कर सकते।
इसके मिसाल मैं आपको यह देता हूं कि फज़
करें आपके पास एक जग के अंदर पानी है। जग
भरा हुआ है। और अगर आप किसी चीज के मदद से
उस पानी के ऊपर प्रेशर डालेंगे। पानी को
नीचे दबाने की कोशिश करेंगे तो वो चीज
नीचे जाती जाएगी। पानी बाहर को आ जाएगा।
इसका मतलब पानी के मॉलिक्यूल्स क्योंकि
क्लोजली करीब-करीब पैक है। उसमें और
गुंजाइश नहीं है मजीद कंप्रेस करने की। तो
इसको कंप्रेस नहीं किया जा सकता। ठीक हो
गया? और अगर हम गैस की बात कर लें तो हम
कह सकते हैं कैन बी कंप्रेस्ड ईजीली।
ठीक हो गया? कैन बी कंप्रेस्ड ईजीली।
कंप्रेस किया जा सकता है। उसके बाद आईएमएफ
इंटर मॉलिक्यूलर फोर्सर्सेस। मैंने जरा
शॉर्ट फॉर्म करके लिखा है। अगर आप इसका
फुल फॉर्म लिखना चाहें तो वह भी लिख सकते
हैं। मैं यहां पर मेंशन कर देता हूं। इंटर
मॉलिक्यूलर
फोर्सर्सेस।
अब जाहिर है आप केमिस्ट्री की दुनिया में
एटम्स को पढ़ते हैं, मॉलिक्यूल्स को पढ़ते
हैं। अगर आपके पास एक ड्रॉप वाटर का है,
पानी का एक कतरा है तो आप कभी कह ही नहीं
सकते कि वो एक मॉलिक्यूल है। उस एक पानी
के कतरे के अंदर पता नहीं कितने सारे H2O
के मॉलिक्यूल्स हैं। ये लिमिटलेस है। ठीक
हो गया? यानी आप इसको ऐसे आसानी से काउंट
ही नहीं कर सकते। ठीक है? दिखने में वो एक
ड्रॉप ऑफ वाटर है। मॉलिक्यूल वाइज देखा
जाए तो उसके अंदर काफी सारे वाटर
मॉलिक्यूल्स हैं। तो फिर वो काफी सारे
वाटर के मॉलिक्यूल्स है ना आपस में बाइंड
है। आपस में एक दूसरे के साथ क्लोजली
पैक्ड है। और एक मॉलिक्यूल को दूसरे
मॉलिक्यूल के साथ जोड़े रखने में जो फोर्स
लगती है वो कहलाती है इंटर मॉलिक्यूलर
फोर्सेस या इंटर मॉलिक्यूलर फोर्सर्सेस।
दोनों तरह से इसको पढ़ सकते हैं। सो देखिए
जहां पे आपको कहा गया है कि मॉलिक्यूल्स
टाइटली पैक्ड है। इसका मतलब यहां पे
इंटरमॉलिक्यूलर फोर्सेस आपको कैसी नजर
आएगी? वेरी हाई।
सॉलिड के मॉलिक्यूल्स के दरमियान फोर्स ऑफ़
अट्रैक्शन बहुत ज्यादा होगी। बहुत ही
ज्यादा होगी। यहां पे क्या होगी? बहुत
ज्यादा हाई नहीं लेकिन होगी ज्यादा। यहां
बहुत ज्यादा, यहां ज्यादा और यहां पे आप
कह सकते हैं नो इंटर
मॉलिक्यूलर
फोर्सेस या आप कह सकते हैं वेरी लो। ये
दोनों पॉइंट आपने ज़हन में रखना है। समटाइम
हम इसको कंसीडर कर सकते हैं कि जी
इंटरमॉलिक्यूलर फोर्सेस है ही नहीं।
समटाइम हम इसको यूं भी कंसीडर कर सकते हैं
कि फोर्सेस होगी लेकिन वो बहुत थोड़ी
होगी। एग्जांपल्स देखिएगा बेटा।
एग्जांपल्स में अगर मैं आपको बात करूं तो
फॉर एग्जांपल हम कह सकते हैं कि एक ब्लॉक
आपके पास है। ईंट जिसको हम कहते हैं। ठीक
हो गया? इसी तरह से जो आपके पास पेन आपके
पास है। आपकी बुक आपके पास है। ये सब के
सब आपके पास क्या है? सॉलिड है। और याद
रखिएगा ये एग्जांपल जरूरी नहीं है कि आप
बुक से ही एज इट इज लिखें। आप कोई भी
सॉलिड एग्जांपल सॉलिड में लिख सकते होते
हैं। और अगर हम लिक्विड की बात कर लें तो
फिर लिक्विड में हमारे पास है वाटर है।
इसी तरह से हमारे पास हम कह सकते हैं हनी
है, शहद है। ठीक हो गया? इसी तरह से मिल्क
है। ठीक हो गया? ये सब के सब हमारे पास
एग्जांपल है। किसकी? लिक्विड की। और अगर
हम गैस की बात कर लें तो गैस में हम
ऑक्सीजन को कंसीडर कर सकते हैं, कार्बन
डाइऑक्साइड को कंसीडर कर सकते हैं,
नाइट्रोजन को कंसीडर कर सकते होते हैं।
लास्ट बट नॉट लीस्ट जो बहुत ही इंपॉर्टेंट
है बेटा इनकी शेप कैसी होगी? यानी आपको
एक्चुअल में नजर किस तरह से आएगा? देखिए
सॉलिड आपको कुछ यूनन आपको नजर आएगा
क्रिस्टलाइन फॉर्म में।
ठीक है? सॉलिड की आपको शेप कुछ ऐसी नजर
आएगी।
ठीक है? यह थ्री डायमेंशनल आपको एक
स्ट्रक्चर नजर आएगा।
ठीक है? यूं आपको एक शेप नजर आएगी, फिक्स
नजर आएगी। जबकि अगर हम लिक्विड की बात कर
लें तो देखें लिक्विड में फॉर एग्जांपल
अगर मैं इसको एक बकर आपको बना के बता दूं
तो फर्ज करें इस बकर के अंदर ना लिक्विड
के मॉलिक्यूल्स हैं। मैं रेड से ना
लिक्विड के मॉलिक्यूल्स मेंशन कर दूंगा तो
आपको कुछ यूं नजर आएगा।
ठीक है? यहां आपको जो अंदर मॉलिक्यूल्स
नजर आएंगे ना वो कुछ इस तरह से नजर आएंगे।
ये देखिए बहुत क्लोजली पैक्ड।
ऐसे
ठीक है? ये बिल्कुल क्लोजली पैक्ड। एक
दूसरे के बहुत ही ज्यादा करीब।
समथिंग लाइक दैट। क्लियर हो गई बात? और
अगर हम गैस की बात कर लें तो फर्ज करें
मैं कहता हूं कि जी आपके बुक के अकॉर्डिंग
यूं ना एक बादल वाली एक शेप आपकी बुक में
बनाई हुई है और उसमें आपको मॉलिक्यूल्स
नजर आ रहे हैं कुछ इस तरह से।
बिल्कुल दूर-दूर। ठीक? तो यहां पे आप इसको
अच्छी तरह से देख सकते हैं और अगर आप
चाहें तो इसको नोट डाउन कर लीजिएगा। आपके
पास नोट्स की सूरत में है। ये बड़ा
इंपॉर्टेंट लॉन्ग क्वेश्चन है। अगर आपको
कहा जाए डिफरेंशिएट बिटवीन सॉलिड एंड
लिक्विड या लिक्विड एंड गैस या गैस एंड
सॉलिड या ये भी आ सकता है डिफरेंशिएट
बिटवीन स्टेट्स ऑफ मैटर या आपको ये भी
पूछा जा सकता है डिफरेंशिएट बिटवीन सॉलिड,
लिक्विड एंड गैस। तीनों सूरतों में आपने
इसी तरह से सॉल्व करना है। आपका ये चार
नंबर का लॉन्ग क्वेश्चन है और इसको आपने
बहुत अच्छे से तैयार करना है। आपको याद
रखने में आसानी हो जाएगी और आपको इसको
लिखने में बड़ी आसानी हो जाएगी।
प्रेजेंटेशन वाइज भी आपका जो क्वेश्चन जो
आंसर है ना वो बड़ा प्यारा लगेगा। लुक
वाइज भी तो फिर ऑब्वियसली मार्किंग करने
के लिए आसानी होगी। तो वो आपको ज्यादा
अच्छे नंबर दे सकते होते हैं। ठीक हो गया?
उसके बाद जो है ना हमने नेक्स्ट टॉपिक की
तरफ बढ़ना है वो हमारे पास है इंटरमीडिएट
स्टेट ऑफ मैटर। ऐसे मैटर जिनके ना स्टेट
ना टोटली लिक्विड में है ना टोटली गैस में
है ना टोटली सॉलिड में है। उनके ऊपर हम
बात कर लेते हैं।
