Video ID: sYrlGnIctBI
Title: Solution, Colloidal Solution and Suspension
Subtitle: 
Chapter: Introduction to Chemistry
Section: 
Duration: 5:54
Subject: chemistry
---
बिस्मिल्लाह रहमान रहीम। अस्सलाम वालेकुम
रहमतुल्लाह बरकातहू। डअ स्टूडेंट्स उम्मीद
है आप सब खैरियत से होंगे। मैं हूं
मोहम्मद आसिफ हुसैन आपका केमिस्ट्री टीचर।
डअ स्टूडेंट्स हम लोग केमिस्ट्री क्लास
नाइंथ चैप्टर नंबर वन टॉपिक डिस्कस कर रहे
हैं। टॉपिक का नाम है सॉल्यूशन, सस्पेंशन
एंड कोलाइड। बुनियादी तौर पर हमने देखना
ये है कि सॉल्यूशन क्या है? उसके कंपैरिजन
में कोलाइड क्या है? और उसके साथ कंपैरिजन
में सस्पेंशन क्या है? तीनों को हम
बारी-बारी डिस्कस करेंगे। छोटे-छोटे
इंपॉर्टेंट पॉइंट्स हैं। शॉर्ट और लॉन्ग
दोनों के ऐतबार से इंपॉर्टेंट है। शॉर्ट
आएगा तो जाहिर सी बात है किसी एक के ऊपर
आएगा। लॉन्ग में होगा तो फिर जाहिर सी बात
है तीनों के बारे में आपसे पूछा जा सकता
है। तो फर्स्ट ऑफ ऑल सॉल्यूशन। सॉल्यूशन
का दूसरा नाम है ट्रू सॉल्यूशन। सॉल्यूशन
कब बनता है? जब भी दो यानी एक सॉल्यूट और
सॉल्वेंट होमोजेनेटिकली मिक्स हो जाते
हैं। होमोजेनेटिकली मिक्स से मुराद इस तरह
से मिक्स हो जाते हैं कि वो जो दो चीजें
मिक्स हो गई है वो आपको अलग-अलग नजर ना
आए। मुकम्मल तौर पर मिक्स हुआ हो। तो फिर
उसे कहेंगे सॉल्यूशन। मिसाल आप पानी में
नमक डालें तो मिक्स हो जाएगा ना। आपको अधा
पानी अधा नमक अधा नज़र नहीं आएगा। पूरी तरह
से मिक्स हुआ होगा। वो सॉल्यूशन कहलाएगा।
क्लियर हो गई बात? इसी तरह से मिसाल के
तौर पर जैसे हमारे यहां नॉर्मली होता है
दूध में पानी डाला जाता है या पानी में
दूध डाला जाता है तो इतने अच्छे से मिक्स
हो जाते हैं कि बिल्कुल भी पता नहीं लगता
उसी का फायदा उठाते हैं लोग और फिर पानी
वाला दूध बेचा जाता है लोग इस्तेमाल करते
होते हैं वो भी ट्रू सॉल्यूशन की एग्जांपल
है केमिस्ट्री का इस्तेमाल बाहर लोग ना
मार्केट में कर रहे हैं इसके पार्टिकल्स
जो इसमें सॉल्यूट के पार्टिकल्स हैं ना
छोटे-छोटे होंगे इतने छोटे होंगे कि
नॉर्मल आई से नजर नहीं आएगा हां
माइक्रोस्कोप में देखा जाए फिर नजर आएगा
और अगर आप फिल्टर पेपर के ऊपर वो सशन
डालोगे तो फिल्टर पेपर के ऊपर कुछ भी नहीं
बचेगा। सब कुछ फिल्टर हो के नीचे चला
जाएगा। फिल्टर पेपर के ऊपर कोई बकाया जहाज
नहीं रहेगा। एग्जांपल पानी में चीनी, पानी
में नमक सॉल्यूशन की एग्जांपल है। सेकंड
है कोलाइड। कोलाइड नाम से ही जाहिर है।
कोलीजन टकराव। इसका मतलब ऐसा सॉल्यूशन है
जिसमें पार्टिकल्स बड़े होंगे और आपस में
उनमें टकराव होगा। देखिए यहां मिक्सचर इन
सॉल्यूट पार्टिकल बिगर देन इन हाइड्रोसिशन
बट स्मॉलर इन सस्पेंशन। ये दरमियानी स्टेज
है। यहां पार्टिकल बहुत छोटे हैं। यहां
पार्टिकल्स बहुत बड़े हैं। इन में इनसे
पार्टिकल्स छोटे सस्पेंशन से छोटे
सॉल्यूशन से बड़े पार्टिकल्स होंगे।
दरमियान में होंगे। पार्टिकल कैन नॉट बी
सीन विद रैकेट आई। एंड डू नॉट सेटल डाउन।
पार्टिकल्स जो है ना बड़े तो होंगे लेकिन
इतने बड़े नहीं होंगे कि आसानी से आंखों
में आंखों से देखा जा सके। ठीक हो गया?
यानी इसके पार्टिकल्स ना बड़े तो होंगे
लेकिन आप आसानी से देख नहीं पाओगे। टॉर्च
या लाइट वगैरह मारोगे ना तो आपको उसके
अंदर नजर आएगा जैसे पार्टिकल्स ना फिर रहे
हैं। अगर आप फिल्टर पेपर के ऊपर फिल्टर
करने की कोशिश करेंगे तो यहां पे भी क्या
होगा? कोई चीज नहीं बचेगी। सब कुछ फ़्टर हो
जाएगा। एग्जांपल स्टार सॉल्यूशन या
एल्ब्यूुममेंट। एल्ब्यूुमिन कहते हैं वाइड
एग। आपको पता है अंडे के अंदर दो चीजें
होती है। एक है यॉर्क जर्दी, एक है
एल्बुमिन सफेदी। सफेदी को पानी में डाल के
मिक्स करोगे ना तो उसके पार्टिकल्स अच्छी
तरह से मिक्स हो जाते हैं। लास्ट पे है
सस्पेंशन।
अच्छा आपने अक्सर दवाइयों के ऊपर लिखा हुआ
आपको मिलेगा ओरल सस्पेंशन। खुसूसन वो
अनियात जिनको आप खुद से तैयार करते हैं
बॉयल्ड पानी डाल के। उबला हुआ पानी डाल के
जो आप मेडिसिन तैयार करते हो ना उसे कहते
हैं ओरल सस्पेंशन। और उसमें आपने एक चीज
नोट की होनी है जो मैं आपको बताता हूं। अ
हाइट्रोजनस मिक्सचर वेयर सॉल्यूट पार्टिकल
डू नॉट डिॉल्व इन द सॉल्वेंट। ये
हेटेरोजीनस है जिसमें सॉल्यूट और सॉल्वेंट
मिक्स तो होंगे लेकिन अधा-अधा नजर आएंगे।
सॉल्यूट अलग नजर आएगा। सॉल्वेंट अलग नजर
आएगा। इसके पार्टिकल्स काफी बड़े होंगे।
उसके अलावा सस्पेंशन की निशानी सॉरी
सस्पेंशन की निशानी ये है अगर आप सस्पेंशन
को थोड़ी देर के लिए अनडिस्टर्ब छोड़ दोगे
तो वो सारे के सारे पार्टिकल्स नीचे बैठ
जाएंगे। आपने वो डब्बे वाला जो जूस है ना
लिटर वाला आपने उसके नीचे एक लाइन लिखी
हुई आपको मिलेगी कि इसको इस्तेमाल करने से
पहले अच्छी तरह शेक वेल करें। इसको अच्छी
तरह से मिक्स कर ले। क्यों? क्योंकि वो जो
जूस के अंदर जो पार्टिकल्स हैं, फ्रूट के
पार्टिकल्स हैं, जो चीजें हैं वो नीचे बैठ
जाती है। आप उसको मिक्स करके इस्तेमाल
करोगे तो वो चीजें सा वरना पानी ऊपर से आ
जाएगा। फ्रूट के पार्टिकल्स नीचे रह
जाएंगे। इसी तरह से अदवियात के ऊपर भी
लिखा आता है सिरप के ऊपर शेक वेल बिफोर
यूज़। क्योंकि वो सस्पेंशन है। अगर आप
मिक्स नहीं करोगे वो जो केमिकल है वो नीचे
रह जाएगा। पानी ऊपर से आ जाएगा। वही पानी
होगा जो आपने घर में बॉईल करके डाला है तो
पानी तो असर नहीं ना करेगा। असर करेगी
दवाई। दवाई नीचे बैठ चुकी होगी। इसी तरह
अच्छी तरह उसको मिक्स करके इस्तेमाल करना
होता है।
लास्ट पे है अगर आप सस्पेंशन को फिल्टर
पेपर के ऊपर डालोगे पानी फिल्टर हो जाएगा।
पार्टिकल्स ऊपर रह जाएंगे। एग्जांपल क्या
है? चौक इन वाटर। अगर आप पानी में चौक के
ज़र्रात डाल दोगे तो चौक के ज़र्रात उसमें
सेटल डाउन हो जाते हैं। सो ये था हमारा आज
का टॉपिक। उम्मीद है आपको ये टॉपिक क्लियर
हो गया होगा। इसको अच्छी तरह से पढ़
लीजिएगा, समझ लीजिएगा। अपना बहुत सा ख्याल
रखिएगा। थैंक यू सो मच। अल्लाह हाफिज।
