Video ID: tMhQmgtoTs8
Title: Effect of Temperature on Solubility of Solutes
Subtitle: 
Chapter: Introduction to Chemistry
Section: 
Duration: 11:11
Subject: chemistry
---
डिअ स्टूडेंट हमारा आखिरी टॉपिक है इफेक्ट
ऑफ टेंपरेचर ऑन सॉलुबिलिटी ऑफ अ सॉल्वेंट।
ठीक हो गया? इफेक्ट ऑफ टेंपरेचर ऑन दी
सॉलुबिलिटी ऑफ अ सॉल्वेंट। इस टॉपिक में
हम बुनियादी तौर पर उसी प्रीवियस टॉपिक को
कंटिन्यूली साथ ले चलेंगे कि मैंने
प्रीवियसली आपको बताया कि दो तरह के
सॉल्यूशन है बेस्ड अपॉन अमाउंट ऑफ सॉलब
अमाउंट ऑफ सॉल्यूट सॉल्यूट की क्वांटिटी
किसी सॉल्यूशन में ज्यादा जरूरत से ज्यादा
किसी सॉल्यूशन में जरूरत से कम इस बेस पे
हमने पढ़ा एक सैचुरेटेड और एक
अनसैचुरेटेड।
अब आज के इस टॉपिक में हम बुनियादी तौर पर
आखिरी हमारा इस चैप्टर का टॉपिक है इफेक्ट
ऑफ टेंपरेचर ऑन सॉलुबिलिटी ऑफ अ सॉल्यूट।
अब नॉर्मली ये समझा जाता है कि टेंपरेचर
बढ़ेगा तो सॉलुबिलिटी भी बढ़ेगी। यानी
अमाउंट ऑफ सॉल्यूट डिॉल्व वो भी ज्यादा हो
जाएंगे। लेकिन ऐसा नहीं है। सबसे पहले
हमने क्या देखना है कि सॉलुबिलिटी है
क्या?
सॉल्यूट
बिलिटी है क्या? ठीक हो गया? हम डेफिनेशन
को देखेंगे। उस डेफिनेशन के बाद हम यह
समझने की कोशिश करेंगे कि आया टेंपरेचर
किसी भी अमाउंट सॉल्यूट की सॉलुबिलिटी के
ऊपर इफेक्ट करता है या नहीं। तो सबसे पहले
डेफिनेशन क्या है? दी अमाउंट ऑफ
सॉल्यूट
डिॉल्व्ड
इन अ
इन 100 ग्राम
ऑफ
सॉल्वेंट
एट अ
गिवन
टेंपरेचर।
ठीक हो गया? यानी एक स्पेसिफिक टेंपरेचर
के ऊपर 100 ग्राम सॉल्वेंट में जितना
सॉल्यूट डिॉल्व हो सकता है वो उसकी क्या
होगी? सॉलुबिलिटी होगी। फॉलो कर रहे हैं?
देखें मिसाल के तौर पर मेरे पास है ये
बकर।
ठीक हो गया? और बकर हम नॉर्मली केमिस्ट्री
में यूज़ करते हैं कोई भी सॉल्यूशन बनाने
के लिए या लिक्विड वगैरह को रखने के लिए।
ये हमारे पास है एक अद बकर। और इस बकर के
अंदर मैं ऐड करने लगा हूं वाटर इज अ
सॉल्वेंट।
ठीक? मैंने यहां ऐड कर लिए। वाटर कितना
है? 100 ग्राम। और इसका एक स्पेसिफिक
टेंपरेचर है। मैं कहता हूं कि ये रूम
टेंपरेचर के हिसाब से 25° है।
ठीक है? ना बहुत ज्यादा ना बहुत कम। अब
इसके अंदर जब मैं ऐड करूंगा सॉल्यूट।
ठीक? तो जितना सॉल्यूट इसमें ऐड हो सकता
है जितना कम या ज्यादा वो डजंट मैटर। वो
जो अमाउंट ऑफ सॉल्यूट जितना 100 ग्राम
सॉल्वेंट में एक स्पेसिफिक टेंपरेचर पे
डिॉल्व हो सकता है वो स उसको हम सॉल्यूट
की सॉल्युबिलिटी कहलाती है। सॉल्युबिलिटी
को अगर आप वर्ल्ड को तोड़े ना तो
सॉल्यूबिलिटी यानी एबिलिटी टू डिॉल्व क्या
चीज़? सॉल्यूट। तो ये डेफिनेशन होप सो आपको
क्लियर हो गई होगी। अब सॉलुबिलिटी के बारे
में नॉर्मली ये कहा जाता है टेंपरेचर
बढ़ेगा सॉल्युबिलिटी भी बढ़ेगी। टेंपरेचर कम
होगा सॉल्युबिलिटी भी कम होगी। बट इट इज़
नॉट अ यूनिवर्सल रूल। ऐसा जरूरी नहीं है।
फिर क्या है? तीन कंडीशन हो सकती है। नंबर
वन टेंपरेचर बढ़ेगा सॉल्युबिलिटी भी बढ़ेगी।
नंबर टू, टेंपरेचर कम होगा, सॉल्युबिलिटी
भी कम होगी। नंबर थ्री टेंपरेचर का
सॉल्युबिलिटी के ऊपर कोई फर्क नहीं
पड़ेगा। तो सबसे पहले हम पहली कंडीशन
देखते हैं। इनक्रीज इन टेंपरेचर।
हमारे पास पहली कंडीशन है सॉल्युबिलिटी
इनक्रीस
विद
इनक्रीज इन
टेंपरेचर।
आप कह सकते हैं ये हम डिस्कस करेंगे
डायरेक्टली प्रपोर्शनल को। अब डायरेक्टली
प्रोपोर्शनल से मुराद ये है कि हम बहुत से
ऐसी बहुत सारे सॉल्ट्स ऐसे भी हैं। बहुत
सारे सॉल्यूट्स ऐसे भी हैं जो टेंपरेचर के
साथ-साथ ज्यादा से ज्यादा डिॉल्व होता
जाता है। यानी टेंपरेचर बढ़ेगा। उसकी
डिॉल्व होने की सलाहियत भी बढ़ेगी। उसकी
सॉल सॉलुबिलिटी भी बढ़ेगी। हम ऐसे
सॉल्यूट्स को पढ़ेंगे। सबसे पहले देखिए
मैंने लिखा क्या है? सॉलबिलिटी इंक्रीजसेस
विद इंक्रीज इन टेंपरेचर। टेंपरेचर कम
होगा, कम डिॉल्व होगा। टेंपरेचर ज्यादा
होगा तो सॉल्यूट ज्यादा डिॉल्व होगा। कुछ
एग्जांपल्स आपकी बुक में बताई गई है। मैं
पहले उनसे बता देता हूं। KNO3
इसका नाम है केमिस्ट्री में पोटेशियम
नाइट्रेट।
पोटेशियम क्लोराइड। सो अब अगर हम इन दोनों
साल्ट्स की बात कर लें तो इन दोनों
साल्ट्स की क्या खासियत होती है? और इसके
साथ हम तीसरी एग्जांपल को भी साथ मैं आपको
मेंशन कर देता हूं। सिल्वर नाइट्रेट AgNO3
सिल्वर
नाइट्रेट
अच्छा ये तीनों सॉल्ट्स फॉर एग्जांपल मैं
कहता हूं कि जी देखें 25° टेंपरेचर है।
100 ग्राम सॉल्वेंट है और मैं इसमें ऐड
करने लगा हूं KNO3 पोटैशियम। मान लेते हैं
इस टेंपरेचर पे ये 5 ग्राम ऐड होगा। ठीक
है? अब जब मैं दोबारा 5 ग्राम इसमें
पोटैशियम नाइट्रेट डालूंगा तो वो डिॉल्व
नहीं होगा। तो फिर मैं क्या करूंगा?
टेंपरेचर बढ़ाना शुरू करूंगा। जज टेंपरेचर
बढ़ेगा मजीद पोटेशियम नाइट्रेट, सिल्वर
नाइट्रेट या पोटेशियम क्लोराइड ऐड होना
शुरू हो जाएगा। ठीक है? इसका मतलब
टेंपरेचर बढ़ा, सॉलुबिलिटी भी बढ़ी। सादा
लफ्जों में जंज-ज्यु टेंपरेचर बढ़ता जाएगा,
सॉल्यूट उसमें फर्दर ऐड होता रहेगा,
डिॉल्व होता रहेगा। अगर ऐसी कैफ़ियत हो तो
फिर उसे हम कहते हैं सॉल्युबिलिटी
इंक्रीजसेस विथ इंक्रीज इन टेंपरेचर।
कंडीशन नंबर टू सॉल्युबिलिटी
डिक्रीजसेस
विद इनक्रीज इन टेंपरेचर।
ठीक है? कुछ सब्सटांस
या कुछ सॉल्यूट्स हमारे पास ऐसे भी हैं जो
जैसे-जैसे टेंपरेचर बढ़ेगा उसकी सॉलुबिलिटी
कम होती जाएगी। टेंपरेचर बढ़ रहा है
सॉल्युबिलिटी कम होती जाएगी। अगर ऐसी
कैफ़ियत हो तो हम उसे कहेंगे कि इसका मतलब
टेंपरेचर उसकी सॉल्युबिलिटी के ऊपर रिवर्स
इफेक्ट डाल रहा है। जैसे मिसाल के तौर पर
हमारे पास है लिथियम कार्बोनेट।
लिथियम कार्बोनेट।
ठीक है? Li2CO3
अब ये वो सॉल्ट है या ये वो सॉल्यूट है
जिसको अगर आप टेंपरेचर बढ़ाओगे तो ये
सॉल्यूट कम डिॉल्व होना शुरू हो जाएगा।
मतलब नॉर्मल टेंपरेचर पे ये फिर भी ज्यादा
डिॉल्व हो सकता है। जो-ज्यों आपने
टेंपरेचर बढ़ाया इसकी सॉलुबिलिटी कम होनी
शुरू हो गई। ये कम से कम इसके अंदर ऐड हो
जाएगा। इसी तरह से कैल्शियम क्रोमेड हमारे
पास जो अगली एग्जांपल है दैट इज कैल्शियम
क्रोमेट।
ठीक है? कैल्शियम क्रोमेट हमारे पास सेकंड
एग्जांपल है। और इसकी भी खासियत क्या होती
है? देखें CaCro।
इस साल्ट की भी खासियत ये है। आप टेंपरेचर
बढ़ाओगे सॉल्युबिलिटी कम हो जाएगी।
टेंपरेचर कम करोगे सॉल्युलीबिलिटी ज्यादा
हो जाएगी। इसका मतलब ये हीट को एब्जॉर्ब
कर लेता है। तीसरे नंबर पे हमारे पास
तीसरी कंडीशन आती है दैट इज नो
इफेक्ट ऑफ
हीट। जिनके ऊपर हीट का कोई खास इफेक्ट
नहीं होगा। ठीक? इसका मतलब आप टेंपरेचर
बढ़ाओगे तब भी उसके ऊपर कोई फर्क नहीं
पड़ेगा। उसकी सॉलुबिलिटी वहीं की वहीं
रहेगी। अगर आप टेंपरेचर कम भी करोगे तो
उसके ऊपर इफेक्ट नहीं पड़ेगा। उसकी
सॉलबिलिटी वहीं की वहीं रहेगी। जैसे इसकी
सबसे बड़ी जो एग्जांपल हमारे पास है ना दैट
इज़ टेबल सॉल्ट जिसको उर्फ आम में हम
केमिस्ट्री की जुबान में NaCl कहा जाता
है। सो ये था हमारा आज का टॉपिक। मैं
बिल्कुल शॉर्ट करके समराइज करके आपको तीन
मेजर बातें आपको बता देता हूं। सबसे पहले
मैंने आपको बताया कि सॉल्युबिलिटी क्या
है? द अमाउंट ऑफ सॉल्यूट डिॉल्व्ड इन 100
ग्राम सॉल्वेंट एट अ पर्टिकुलर टेंपरेचर।
एक खास टेंपरेचर पे 100 ग्राम सॉल्वेंट
में जितना सॉल्यूट ऐड हो सकता है वो उसकी
सॉलुबिलिटी होगी। सॉलुबिलिटी के बेस पे
तीन हमारे पास अ कंडीशन है। सॉल्युबिलिटी
और टेंपरेचर। नंबर वन सॉल्युबिलिटी बढ़ेगी।
टेंपरेचर बढ़ेगा। ठीक? टेंपरेचर बढ़ रहा
है, सॉलुबिलिटी भी बढ़ रही है। उसमें
हमारे पास पोटैशियम नाइट्रेट, सिल्वर
नाइट्रेट और पोटैशियम क्लोराइड है। ये
तीनों के तीनों साल्ट अगर आप पानी में
डालोगे तो ज्यों-ज्य टेंपरेचर बढ़ेगा
सॉल्ट ज्यादा से ज्यादा ऐड होता रहेगा,
डिॉल्व होता रहेगा। कंडीशन नंबर टू,
टेंपरेचर तो बढ़ रहा है। सॉल्युबिलिटी कम
हो रही है। ठीक? टेंपरेचर बढ़ रहा है।
सॉल्युबिलिटी कम हो रही है। इस सूरत हाल
में हमारे पास दो एग्जांपल हमारे पास। एक
लिथियम कार्बोनेट और सेकंड हमारे पास है
कैल्शियम क्रोमेट। इन दोनों के साथ क्या
होता है? जो-ज टेंपरेचर बढ़ेगा इनकी
सॉलुबिलिटी कम होगी। लास्ट कंडीशन है नो
इफेक्ट ऑफ हीट। टेंपरेचर आप बढ़ाएं।
टेंपरेचर आप कम करें। सॉलीबिलिटी उसकी वही
रहेगी। उसकी एग्जांपल है सोडियम क्लोराइड।
यहां तक आपको चीजें क्लियर हो गई होंगी।
फिर भी अगर आपको कोई कंफ्यूजन, कोई
परेशानी, कोई सवाल है तो आप कमेंट बॉक्स
में कर सकते हैं। यहां तक हमारा चैप्टर
नंबर वन कंप्लीट हो गया है। नेक्स्ट हम
इंशाल्लाह पूरे चैप्टर के ओवरव्यू और साइड
बॉक्सेस वगैरह पढ़ के इस चैप्टर को वाइंड
अप करेंगे। थैंक यू सो मच। अल्लाह हाफिज।
