Video ID: X9-7LjRskt8
Title: What is Chemistry? Branches of Chemistry Part 2
Subtitle: 
Chapter: Introduction to Chemistry
Section: 
Duration: 15:10
Subject: chemistry
---
बिस्मिल्लाह रहमान रहीम अस्सलाम वालेकुम
रहमतुल्लाह बरकातहू डियर स्टूडेंट आप सब
खैरियत से होंगे। मैं हूं मोहम्मद आसिफ
हुसैन आपका केमिस्ट्री टीचर। प्रीवियसली
हमने जो बातें डिस्कस की थी आज उसी का
पार्ट टू है। प्रीवियसली हमने साइंस को
पढ़ा था। केमिस्ट्री को पढ़ा था और
केमिस्ट्री की पांच बेसिक ब्रांचेस जो
आपके बुक में सीरीज वाइज़ लिखी है उन
ब्रांचेस को डिस्कस किया था जिसमें हमने
पढ़ा था फिजिकल केमिस्ट्री को ऑर्गेनिक को
पढ़ा था इनऑर्गेनिक को पढ़ा था और उसके
साथ हमने एनवायरमेंटल को और एनालिटिकल
केमिस्ट्री को लेट्स सम अप इन अ वेरी
शॉर्ट बिल्कुल शॉर्ट करके हम इनकी एक
ओवरव्यू देख लेते हैं। फिजिकल केमिस्ट्री
में मैंने आपको बताया हम किसी भी केमिकल
के फिजिकल सब्स्ट प्रॉपर्टीज को और फिजिकल
स्ट्रक्चर को हम डिस्कस करते होते हैं। और
जो ऑर्गेनिक केमिस्ट्री है उसमें हम
कार्बन, हाइड्रोजन और उनसे उनके
डेरिवेटिव्स जितने भी जो कंपाउंड्स हैं जो
कार्बन और हाइड्रोजन से मिलकर बनते हैं
उनको हम स्टडी करते होते हैं। इन ऑर्गेनिक
में हम उन तमाम केमिकल कंपाउंड को स्टडी
करते हैं जो जिसमें कार्बन हो ही ना या
कार्बन बहुत थोड़ी अमाउंट में हो।
एनवायरमेंटल केमिस्ट्री में हम तमाम के
तमाम केमिकल इफेक्ट्स को पढ़ते हैं जिनका
एनवायरमेंट के ऊपर होता है या उन तमाम
चीजों को पढ़ते हैं। तमाम केमिकल्स को
पढ़ते हैं जिनका लिविंग ऑर्गेनिज्म के साथ
कोई ना कोई इंटरेक्शन होती है। और
एनालिटिकल केमिस्ट्री में हम उन हम तमाम
उन केमिकल्स को एनालिसिस कर लेते हैं।
एनालिसिस कैसे कर लेते हैं? उसको सेपरेट
करके कर लेते हैं। उसकी कंपोज़िशन को
आइडेंटिफाई करके कर लेते हैं और उनकी
कंसंट्रेशनंस को पढ़ते होते हैं। आज उन
ब्रांचेस का पार्ट टू है और फर्दर जितने
भी ब्रांचेस हमारे पास है आज हम उनको
डिस्कस करेंगे। सो ब्रांचेस ऑफ केमिस्ट्री
पार्ट टू हमारे पास है। और उसमें से सबसे
पहले जो नंबर सिक्स पे आ रहा है आपकी बुक
में बायोकेमिस्ट्री।
अब बायोकेमिस्ट्री दो डिफरेंट ब्रांचेस के
ना कॉम्बिनेशन है। ये कोलबोरेटिव साइंस
है। एक बायो मींस लाइफ और एक केमिस्ट्री
मींस केमिकल स्ट्रक्चर, केमिकल कंपोज़शन
एंड केमिकल प्रॉपर्टीज।
बायोकेमिस्ट्री केमिस्ट्री की वो ब्रांच
है जिसमें हम उन तमाम केमिकल रिएक्शंस को
स्टडी कर लेते हैं जो किसी लिविंग
ऑर्गेनिज्म में हो रहा होता है। जिनको
बायोलॉजी के जबान में मेटाबॉलिज्म कहा
जाता है। अब आप अच्छी तरह जानते हैं
डिफरेंट तरह के केमिकल रिएक्शनंस
एनवायरमेंट में भी हो रहा होता है। और कुछ
केमिकल रिएक्शन जो स्पेसिफिकली लिविंग
ऑर्गेनिज्म में हो रहा होता है। और ऐसा
केमिकल रिएक्शन जो लिविंग ऑर्गेनिज्म में
हो उनको हम पढ़ते हैं बायोकेमिस्ट्री में।
देखिए मैंने यहां पे लफज़ लिखा हुआ है
बायोकेमिकल रिएक्शंस अ रिएक्शन व्हिच
अकर्स इन अ लिविंग ऑर्गेनिज्म। जैसे
कार्बोहाइड्रेट का बनना ये एक केमिकल
रिएक्शन है। कौन सा केमिकल रिएक्शन है? यस
फोटोसिंथेसिस है। इसी तरह से मेरी और आपकी
बॉडी में प्रोटीन का बनना ये केमिकल
रिएक्शन है। मेरी और आपकी बॉडी में होने
वाली रेस्पिरेशन जिसमें फूड की ब्रेकडाउन
होती है वो केमिकल रिएक्शन है।
बायोकेमिस्ट्री को हम पढ़ते क्यों हैं?
बायोकेमिस्ट्री को इसलिए हम पढ़ते हैं
क्योंकि बायोकेमिस्ट्री कीेंस बहुत ज्यादा
है। फूड साइंस में इसका बड़ा रोल है।
मेडिसिन की दुनिया में इसका बड़ा रोल है।
एग्रीकल्चर की दुनिया में इसका बड़ा रोल
है। उसके अलावा बायोकेमिस्ट्री को इसलिए
भी पढ़ते हैं ताकि मुझे और आपको पता हो कि
मेरी और आपकी बॉडी में कौन-कौन से केमिकल
रिएक्शंस हो रहे होते हैं। अब आप सब लोगों
को पता होगा हमारी बॉडी में डिफरेंट चीजें
पाई जाती है। मिसाल के तौर पर प्रोटीन
मेरी और आपकी बॉडी में है और प्रोटीन का
बनना बायोकेमिकल रिएक्शन है।
कार्बोहाइड्रेट है जैसे ग्लूकोज़ है,
फ्रुक्टोज़ है, सेलुलोज़ है, माल्टोज़ है,
गैलक्टोज़ है। ये सब के सब किसके नतीजे में
है? बायोकेमिकल रिएक्शन के नतीजे में। इसी
तरह से न्यूक्लिक एसिड है। न्यूक्लिक एसिड
में हम दो चीजों को पढ़ते हैं। हम
न्यूक्लिक एसिड में डीएनए को पढ़ते हैं और
आरएनए को पढ़ते हैं।
और ये बात बायो वाले बच्चे ज्यादा बेहतर
तौर पे समझते हैं। लेकिन केमिस्ट्री वाले
भी इसको समझते होते हैं, पढ़ते होते हैं।
तो मेरी और आपकी बॉडी में डीएनए हो या
आरएनए या किसी भी लिविंग ऑर्गेनिज्म में
डीएनए हो या आरएनए। इन दोनों को
कलेक्टिवली कहते हैं न्यूक्लिक एसिड। और
न्यूक्लिक एसिड की स्टडी को हम किस में
कंसीडर करते हैं? बायोकेमिस्ट्री में
स्टडी करते होते हैं। आया आपके ज़हन में
कोई ऐसी चीज आ रही है जिसका ताल्लुक
बायोकेमिकल रिएक्शंस के साथ हो या ऐसा
कंपाउंड या ऐसा कोई केमिकल सब्सटांस जो
बायोकेमिकल रिएक्शंस के नतीजे में हो तो
वो आप कमेंट में मुझे बता सकते होते हैं।
सेकंड ब्रांचेस की तरफ बढ़ते हैं। दैट इज
न्यूक्लियर केमिस्ट्री।
अब अगर आप इस लफज़ के ऊपर गौर करें तो आपको
पता चल रहा है यहां पे न्यूक्लियस की बात
हो रही है। क्या बात हो रही है? देखिए
रिएक्शन ऑफ न्यूक्लियस ऑफ एन एटम। ठीक?
किसी भी एटम में आपको पता है दो-तीन चीजें
आपको देखने को मिलती है। एटम के अंदर
न्यूक्लियस होता है। न्यूक्लियस के अंदर
आपको प्रोटॉन, न्यूट्रॉन वगैरह देखने को
मिल जाते होते हैं। और न्यूक्लियस के गिरत
ऑर्बिट है उनमें आपको इलेक्ट्रॉन देखने को
मिल जाते हैं। सो न्यूक्लियस के अंदर ना
केमिकल रिएक्शनंस होते हैं जिनको हम नाम
देते हैं न्यूक्लियर रिएक्शन का।
न्यूक्लियर रिएक्शन का।
अपोन न्यूक्लियर रिएक्शन एनर्जी
प्रोड्यूसिंग रिएक्शन है। हाईली
पेनिट्रेटिंग पावर रखने वाला रिएक्शन है।
अब इसको हम पढ़ के क्या कर लेते हैं? याद
रखिएगा न्यूक्लियर रिएक्शन को पढ़ने के
पीछे दो तीन बेसिक पर्पस है। पहला मकसद
न्यूक्लियर रिएक्शन के जरिए हम रेडियो
एक्टिविटी को स्टडी करते हैं। रेडिएशंस को
स्टडी कर लेते हैं। और कैंसर के ट्रीटमेंट
में सबसे ज्यादा जो प्रोसेस यूज़ होता है
ना वो है रेडियोथरेपी। और उसमें जो
रेडिएशन यूज़ होती है ना वो न्यूक्लियर
न्यूक्लियस की वजह से न्यूक्लियस में
मौजूद एटम की वजह से जो अंदर न्यूक्लियस
है उसकी रिएक्शंस की वजह से हो रहा होता
है। सेकंड थिंग आप लोगों को पता होगा कि
बुनियादी तौर पर बहुत सारी एनर्जीज़ जो
पाकिस्तान में भी इवन की बिजली जो हम घरों
में इस्तेमाल कर रहे हैं। उसका एक मेजर
पोर्शन न्यूक्लियर रिएक्शन के नतीजे में
प्रोड्यूस हो रही है। और उसे हम
न्यूक्लियर इलेक्ट्रिक पावर कहा जाता है।
तो न्यूक्लियस को पढ़ना, एटम के
न्यूक्लियस को और इसके रिएक्शनंस को पढ़ना
बेनिफिशियल है और बहुत सारे इसके फायदे
हैं। बहुत सारे इसकीेंस है। उसके बाद अगले
नंबर पे देखें पॉलीमर केमिस्ट्री।
आप लोगों ने शायद पढ़ा हो पॉलीमर
इंडस्ट्री के बारे में। लफज़ से जो पॉलीमर
है ना ये यूज़ करते हैं लॉन्ग चेन के लिए।
ठीक हुआ है ना? एक होती है ना छोटी चेन।
एक होती है लॉन्ग चेन। वो लॉन्ग चेन बनती
है डिफरेंट केमिकल रिएक्शंस के नतीजे में।
लिंकिंग ऑफ डिफरेंट एटम्स के नतीजे में।
और हम यहां क्या पढ़ते हैं? लार्ज
मॉलिक्यूल्स को। जैसे मिसाल के तौर पर मैं
एक एग्जांपल आपको देता हूं। आप लोगों ने
शायद ये नाम पढ़ा हो पी वीसी पॉलीविनाइल
क्लोराइड।
या आपने अगर ये नाम नहीं सुना तो आपने ये
जरूर सुना होगा पीवीसी पाइप। आपके घरों
में छत से ड्रेनेज के लिए जो पाइप डाला
जाता है ना वो बड़ा वाला पाइप जो होता है
ना उसे आमतौर पर ये जो प्लमबर है ना ये
लोग भी नाम यूज़ करते हैं भाई पीवीसी पाइप
ले आओ। वो जो पीवीसी वर्ड है ना
पॉलीविनाइल क्लोराइड ये एक पॉलीमर है
पॉलीविनाइल का। ठीक है? और ये भी किसके
नतीजे में है? एक केमिकल रिएक्शन के नतीजे
में। और उस केमिकल रिएक्शन को हम किस में
पढ़ते होते हैं? पॉलीमर केमिस्ट्री में
पढ़ते होते हैं। उसके अलावा पॉलीमर
केमिस्ट्री में हम किन चीजों को पढ़ते
हैं? हम पॉलीमर्स की प्रॉपर्टीज को पढ़ते
हैं। पॉलीमर का स्ट्रक्चर पढ़ता होता है।
और पॉलीमर बनता किस तरह से है? यानी उसमें
लॉन्ग चेन बनती किस तरह से है? लॉन्ग चेन
होगी किस तरह की? और उसके अलावा लॉन्ग चेन
की प्रॉपर्टी ये सब बातें हम डिस्कस करते
हैं। किसके अंदर? पॉलीमर केमिस्ट्री के
अंदर डिस्कस करते होते हैं। नेक्स्ट हमारे
पास है बेटा दैट इज़ जियोकेमिस्ट्री।
अब जिओ के बारे में आपको अच्छी तरह मालूम
है। जिओ मींस अर्थ जमीन एंड केमिस्ट्री
मींस केमिकल कंपोज़शन। केमिकल प्रॉपर्टीज
और केमिकल रिएक्शंस। अल्लाह तबारक ताला ने
इस जमीन के अंदर ऐसे डिफरेंट केमिकल्स रखे
हैं, ऐसे डिफरेंट मिनरल्स रखे हैं जो
ऑब्वियसली केमिकल रिएक्शनंस करते होते
हैं। और उन केमिकल्स रिएक्शंस के नतीजे
में हमें डिफरेंट किस्म के प्रोडक्ट्स,
डिफरेंट किस्म की चीजें देखने को मिल जाती
है। देखिए सबसे पहले अर्थ की कंपोज़शन।
अर्थ की कंपोजशन में नॉर्मली हमें डिफरेंट
किस्म के मिनरल्स और डिफरेंट किस्म के
सब्सटांस देखने को मिल जाते हैं और जिनकी
कोई ना कोई केमिकल कंपोजशन होती है। और
उसके अलावा हम एनवायरमेंटल मॉनिटरिंग के
लिए यूज़ करते हैं जियोकेमिस्ट्री को या
यूं कह सकते हैं एक जियोकेमिस्ट्री का
माहिर एनवायरमेंट को बहुत अच्छे से मॉनिटर
कर सकते हैं। अब इसका मतलब क्या है?
लास्ट पिछले दो-ती सालों से आप अक्सर
सर्दियों में एक वर्ड बहुत ज्यादा आपको
पढ़ने को मिलता है। एयआई एयर क्वालिटी
इंडेक्स। अब आपने अक्सर सुना होगा कि जी
एक क्यूआई के बढ़ने की वजह से ना स्मोक के
बढ़ने की वजह से ना छुट्टियां दी जाती है।
चीजें बंद की जाती है। गाड़ियां
फैक्ट्रीज। बेसिकली होता क्या है? एयर
उसकी खास कंपोज़शन है। कार्बन, नाइट्रोजन,
ऑक्सीजन और दीगर सब्सटांस। लेकिन जब उसकी
कंपोजिशन बदलती है तो इसका मतलब ये है कि
एनवायरमेंट खराब हो रहा है। एनवायरमेंट
में आलूदगी हो रही है, पोल्यूशन हो रही है
और उस पोल्यूशन की इंडिकेशन कौन बताएगा?
जिओकेमिस्ट बताएगा जिसको मालूमात हो अर्थ
की कंपोजिशन के बारे में। उसके बाद मेडिकल
रिसर्च। मेडिकल रिसर्च में जमीन से निकलने
वाली डिफरेंट रेडिएशंस को पढ़ते होते हैं।
ग्लोबल वार्मिंग को पढ़ते होते हैं। ग्रीन
हाउस इफेक्ट को पढ़ते होते हैं। और ये सब
के सब बुनियादी तौर पर केमिकल रिएक्शंस
हैं जिनका मेजर ताल्लुक अर्थ के साथ है।
होप सो आपको ये बात क्लियर हो गई होगी।
उसके बाद अगला देखें मेडिसिनल केमिस्ट्री।
नाम से ही आप देखें मेडिसिनल केमिस्ट्री
यानी ब्रांच ऑफ केमिस्ट्री व्हिच डील्स
विद द स्टडी ऑफ मेडिसिन ड्रग। अद्व्यात से
रिलेटेड। अब इसका मतलब सबसे पहले तो हमें
देखना होगा कि अदयात बनती किस तरह से है।
इसमें हम क्या पढ़ेंगे कि अदयात बनने का
प्रोसेस और ऑब्वियसली अद्व्यात कहां बनती
है? फार्मासटिकल इंडस्ट्रीज में या जिनको
हम लोग मेडिसिनल इंडस्ट्रीज कहा जाता है।
इतना ही नहीं हम मेडिसिनल केमिस्ट्री में
मेडिसिन की डिस्कवरी को पढ़ते हैं कि कौन
सी मेडिसिन कहां से हासिल होगी? किस तरह
से हासिल होगी? सोर्स क्या होगा? और उसके
साथ-साथ उसका इफेक्ट ये बड़ा इंपॉर्टेंट
है। आप लोगों ने अक्सर सुना होगा कि
जिफ्लान को मेडिसिन का रिएक्शन हुआ और
उसके नतीजे में उसकी बॉडी में ना कुछ ऐसे
बदलाव देखे गए जो कि अनयूजुअल है। इसका
मतलब ये है कि मेडिसिन का एक इफेक्ट होता
है। दैट मे बी पॉजिटिव, दैट मे बी
नेगेटिव। मेडिसिनल केमिस्ट्री का माहिर उस
मेडिसिन को बनाते हुए इस चीज को मेक श्योर
करेगा कि उस दवाई का किसी भी किस्म का कोई
रिवर्स इफेक्ट या नेगेटिव इफेक्ट ह्यूमन
के ऊपर ना हो और मेडिसिन ऐसी हो जो
बेनिफिशियल हो ह्यूमन बीइंग के लिए। लास्ट
बट नॉट लीस्ट एक नई ब्रांच आपकी बुक में।
ये दोनों नई ब्रांच है मेडिसिनल और
एस्ट्रोकेमिस्ट्री। ये देखें
एस्ट्रोकेमिस्ट्री।
एस्ट्रो एस्ट्रोनॉमी से निकला है। ठीक हो
गया ना? यानी इंफॉर्मेशन रिलेटेड रिलेटेड
टू स्टार्स, मून, सन, अजरा में फुलकी ये
जो हमारी यूनिवर्स है ना जिसमें आपको
सितारे, सयारे, चांद नजर आ रहे हैं। इन सब
में भी केमिकल प्रोसेससेस हैं। ठीक हो
गया? मतलब देखिए आपको स्पेस और इंटरस्टेलर
स्पेस यानी प्लनेट्स में अर्थ के या
प्लूटो हो, मार्स हो, जुपिटर हो, सैचर्न
हो, अर्थ हो। इन तमाम के तमाम यूनिवर्स के
जो प्लनेट्स हैं ना उनमें आपको
मॉलिक्यूल्स और आयंस देखने को मिल जाते
हैं। और जहां कहां मॉलिक्यूल की बात आएगी
वहां आयंस की भी बात आएगी। जहां कहीं आयंस
की बात आएगी वहां केमिकल रिएक्शंस की बात
आएगी। तो फिर इंटरस्टेलर स्पेस या जो
हमारी स्पेस है उसमें डिफरेंट किस्म के
केमिकल रिएक्शंस हो रहे होते हैं। किन
में? एटम्स में और आयंस में। और उसके
नतीजे में रेडिएशंस निकलती है। आप लोगों
ने एक वर्ड पढ़ा होगा ओजोन
जिसका फार्मूला है O3।
अब ये ओजोन बुनियादी तौर पर एटमॉस्फियर
में स्पेस में बनती होती है। यही ओजोन अगर
बिगड़ जाए तो फिर जमीन के ऊपर डिफरेंट
किस्म की डिजीज बीमारियां फैल सकती है।
फॉलो कर रहे हैं आप लोग। सो एक्चुअल पॉइंट
मेरा क्या है कि जो रेडिएशंस है ना स्पेस
के अंदर यूनिवर्स के अंदर उनकी वजह क्या
है? उनकी वजह है मॉलिक्यूल्स और आयंस जो
कि आपको कॉस्मिक में यानी स्पेस में आपको
नजर आ रहे हैं। तो फिर उनका इंपैक्ट जमीन
के ऊपर भी होगा। तो जब हमें उन केमिकल
रिएक्शन और उन रेडिएशंस की मालूमात हमारे
पास होगी तो उन मालूमात के नतीजे में हम
इस काबिल हो जाएंगे कि हम आने वाले किसी
भी प्रॉब्लम्स के लिए पहले से ही इदामात
किए जाएं। हिफाजती इदामात किए जाएं। सो
यहां पे हम बुनियादी तौर पर इस लेक्चर को
वाइंड अप कर लेते हैं। लेट्स जंप इंटू अ
शॉर्ट समरी। बायोकेमिस्ट्री
रिलेटेड टू दी बायोकेमिकल रिएक्शंस। इसमें
हम क्या पढ़ते हैं? बायोकेमिकल रिएक्शंस
को पढ़ते होते हैं। न्यूक्लियर केमिस्ट्री
इसमें हम एटम के न्यूक्लियस में होने वाले
केमिकल रिएक्शंस को पढ़ते हैं। पॉलीमर
केमिस्ट्री इसमें हम मैक मॉलिक्यूल्स को
पढ़ते हैं। बड़े मॉलिक्यूल्स को पढ़ते हैं
जो कि लॉन्ग चेन पर मुश्तमिल होता है।
उसके बाद जियोकेमिस्ट्री हम अर्थ के अंदर
मौजूद डिफरेंट किस्म के मेटल्स, मिनरल्स
और सब्सटांस जो कि किसी ना किसी तौर पे
कोई केमिकल रिएक्शन में पार्ट लेता है
उनके ऊपर हम बात कर लेते हैं ताकि
जियोमॉनिटरिंग आसान हो। यानी एनवायरमेंटल
स्टडी आसान हो। मेडिसिनल केमिस्ट्री
रिलेटेड टू दी मेडिसिन। अदवियात का बनना,
अदवियात के सोर्स और उन अदवियात का इफेक्ट
ह्यूमन बीइंग के ऊपर या दीगर ऑर्गेनिज्म
के ऊपर। वो हम पढ़ते हैं। किसमें?
मेडिसिनल केमिस्ट्री में। लास्ट बट नॉट
लीस्ट स्पेस के अंदर मौजूद एटम्स और
मॉलिक्यूल्स को पढ़ना क्या कहलाता है?
एस्ट्रोकेमिस्ट्री कहलाता है। और इस
एस्ट्रोकेमिस्ट्री में हम स्पेस के अंदर
मौजूद एटम और आयन के रिएक्शंस के नतीजे
में जो डिफरेंट किस्म की रेडिएशंस बनती है
उन रेडिएशंस का इंपैक्ट पड़ते हैं ताकि
जमीन को उन रेडिएशंस से बचाई जा सके। सो
थैंक यू सो मच। अल्लाह हाफिज।
