Video ID: YNtIm87Wg-Q
Title: Allotropic Forms of Substances
Subtitle: 
Chapter: Introduction to Chemistry
Section: 
Duration: 7:48
Subject: chemistry
---
बिस्मिल्लाह रहमानि रहीम अस्सलाम वालेकुम
रहमतुल्लाह बरकातहू डियर स्टूडेंट्स
उम्मीद है आप सब खैरियत से होंगे। मैं हूं
मोहम्मद आसिफ हुसैन आपका केमिस्ट्री टीचर।
डिअ स्टूडेंट्स हम लोग डिस्कस कर रहे हैं
चैप्टर नंबर वन और चैप्टर वन का हमारा
टॉपिक जो आज का होगा वो टॉपिक नंबर 1.4
होगा। टॉपिक का नाम है एलोट्रोपिक फॉर्म
ऑफ सब्सटेंस। अब इससे पहले हमने बुनियादी
तौर पर फिजिकल स्टेट्स ऑफ मैटर के बारे
में पढ़ा था। मैटर के डिफरेंट स्टेट्स के
बारे में पढ़ा था। उसके फज़ चेंज के बारे
में पढ़ा था। ये सारी बातें हमने डिस्कस
कर ली है। सबसे पहली बात एलोट्रॉपी है
क्या? एलिमेंट्स मे एक्सिस्ट इन मोर देन
वन स्ट्रक्चरल फॉर्म। एलिमेंट एक है। यानी
ऑक्सीजन, कार्बन, सल्फर, नाइट्रोजन
एलिमेंट एक है। लेकिन उसका स्ट्रक्चर जो
है ना यानी स्ट्रक्चरल फॉर्म एक से ज्यादा
होगी। जाहिरी शक्ल और सूरत एक से ज्यादा
होगी उसी एक एलिमेंट की। कैसे? व्हिच कैन
एकिस्ट क्वाइट डिफरेंट फिजिकल एंड केमिकल
प्रॉपर्टीज़। एक एलिमेंट के बावजूद उसमें
क्या होगा? ना सिर्फ वो दो या तीन
स्ट्रक्चर वाइज अलग-अलग नजर आएगा बल्कि
उनकी फिजिकल प्रॉपर्टी भी चेंज होगी और
केमिकल प्रॉपर्टी भी चेंज होगी। फॉलो कर
रहे हैं। इस प्रोसेस को कहते हैं
एलोट्रोपी एलोट्रोपी और उन एलिमेंट्स को
कहते हैं एलोट्रोपिक फॉर्म। ठीक हो गया?
मतलब क्या है? देखें ऑक्सीजन है। उसूलन
ऑक्सीजन एलिमेंट दुनिया में जहां कहीं हो
सब सेम होना चाहिए। लेकिन सम टाइम क्या
होता है? ऑक्सीजन में एक ही ऑक्सीजन
एलिमेंट एक से ज्यादा फॉर्म में देखने को
मिल जाते हैं। जैसे O2 नॉर्मल ऑक्सीजन जो
हम सांस लेते हैं। O3 ओजोन जो कि
एटमॉस्फियर में मौजूद है जो सूरज से आने
वाली अल्ट्रावायलेट रेज को क्या करती है?
फिल्टर कर दिए। अब दोनों का ऑक्सीजन है।
लेकिन जब हम एलोट्रोपी की बात करते हैं,
एक ऑक्सीजन है और दूसरा ओजोन है। फॉलो कर
रहे हैं। और इस तरह से हमने तीन एग्जांपल
आज पढ़नी है। ऑक्सीजन की एलोट्रोपी,
कार्बन की एलोट्रोपी, सल्फर की एलोट्रोपी।
सबसे पहले ऑक्सीजन की बात कर लेते हैं।
ऑक्सीजन की दो एलोट्रोपिक फॉर्म है। ये
ऑक्सीजन जो नॉर्मली कहां देखने को मिल
जाती है? एयर में, हवा में। जो हम सांस
लेते हैं जो हम सांस लेते हैं उसमें जो
ऑक्सीजन है ना वो दो ऑक्सीजन के एटम्स है
O2 जो ओजोन है ना ये बुनियादी तौर पर आपको
कहां देखने को मिल जाती है एटमॉस्फियर में
और ये क्या करती है फिल्टर यूवी रेज
अल्ट्रावायलेट रेडिएशन वो कहां से आती है
सूरज से सूरज की रोशनी जब नीचे आ रही होती
है तो वो गुजरती है ओजोन से ओजोन क्या
करती है उसको फिल्टर करती है उसमें मौजूद
जो खतरनाक रेडिएशन है जो हमारी स्किन को
आइज को डैमेज कर सकती है। उस रेडिएशन को
फ़्टर करके लेस हार्मफुल रेडिएशन को जमीन
पे अलऊ करती है। सो ये बनियादी तौर पर दो
आपके पास देखिए दोनों ऑक्सीजन है। एक में
O2 एक में O3 ये दो एलोट्रॉपिक फॉर्म ऑफ़
ऑक्सीजन है। और इस प्रोसेस को कहते हैं
एलोट्रोपी। क्लियर हो गई बात? सेकंड देखिए
कार्बन। ये बड़ा इंपॉर्टेंट है शॉर्ट के
हवाले से, एमसीक्यू के हवाले से। कार्बन
की तीन एलोट्रोपी है। ओवरऑल ये टॉपिक
लॉन्ग क्वेश्चन है। मार्क कीजिएगा
लॉन्ग क्वेश्चन और लिखना आपने इसी तरह से
है। आपकी बुक में देखिए चीजें सारी मिक्स
की गई है। मैंने देखिए बड़े तरीके से सारी
हेडिंग के साथ आपको प्रॉपर्ली इसको ना
आपको लिख के दिया है। इसका मतलब ये है
आपने इसको फॉलो करना है। और अक्सर बच्चे
कमेंट्स में पूछते हैं कि सर जी अगर इसी
तरह से लिखा जाए तो आप बेटे इसी तरह से ही
लिखेंगे। तो इंशा्लाह सोम इंशाल्लाह आपके
नंबर पूरे आ जाएंगे। क्योंकि देखिए कोई एक
वाक्य मैंने खुद से नहीं लिखी। हां तरतीब
दी है। बुक वाला ही बेटा है। बुक की ही
वर्डिंग है। जस्ट मैंने तरतीब दी है। सो
दैट आपको बुक से याद करने में प्रॉब्लम हो
तो आप यहां से याद कर सकते हैं। क्लियर हो
गई बात?
कार्बन की पहली एंट्रॉपी है डायमंड। सेकंड
है ग्रेफाइट। तीसरा है बकमि में फ्लोरीन
जिसको बकी बॉल भी कहा जाता है। क्या है?
देख लेते हैं। सबसे पहले डायमंड सबको पता
है कि हार्डेस्ट मेटल एवर दुनिया का सबसे
हार्डेस्ट मेटल है। डायमंड कट्स डायमंड।
डायमंड डायमंड को काट सकता है। उसके अलावा
और कोई चीज नहीं है। पहली बात ये जैंड है।
बड़ा है। मैक्रो मॉलिक्यूलर स्ट्रक्चर है।
इसका स्ट्रक्चर बड़ा होगा। इसमें नंबर ऑफ़
कार्बन बहुत ज्यादा होंगे। सारे कार्बन
आपस में क्रिस्टलाइन फॉर्म में जुड़े हुए
होंगे। बहुत ही ज्यादा हार्ड होगा। और
इसमें से इलेक्ट्रिसिटी कंडक्ट नहीं होती।
क्लियर हो गई बात? तकरीबन कुछ इस तरह का
स्ट्रक्चर देखने को मिल जाता है। मैं
कोशिश करता हूं आपको जरा
कुछ इस तरह के ना हमारे पास एक
इसकी ना शेप या इसका स्ट्रक्चर बनता है और
समथिंग
लाइक दैट। इस तरह से ना आपको एक डिफरेंट
स्ट्रक्चर देखने को मिल जाते हैं। इसमें
हर एक पॉइंट के ऊपर ना आपको कार्बन ही
देखने को मिल जाते हैं। ठीक हो गया? फिर
उसके बाद आगे फदर अगर आप देखेंगे तो यहां
पे भी हमें इस तरह का देखने को मिलेगा।
समथिंग लाइक दैट
कुछ इस तरह का एक स्ट्रक्चर आपको देखने को
मिल जाता है। सेकंड है ग्रेफाइट जिसको
ग्राफीन भी कहा सॉरी ग्राफ ग्रेफाइट जिसको
कहा जाता है। इसका ना हेक्सागोनल
स्ट्रक्चर होगा। मतलब ये कि इसमें ना छह
कार्बन वाला रिंग होगा। इसमें जो रिंग
होगा वो होगा छह कार्बन वाला। ठीक है?
हेक्सागोन हेक्सा
सिक्स
पेंटा फाइव हेक्सा सिक्स इट इज़ सॉफ्ट
ग्रेफाइट डायमंड टफ है ग्रेफाइट सॉफ्ट है
और ये एक गुड कंडक्टर है और ये ग्रेफाइट
आपको देखने को मिल जाती है। आपकी जो
पेंसिल के अंदर अंदर जो लीड है ना जो
जिसको हम लोग कहते हैं पेंसिल की लीड
जिसको पेंसिल की निप जिसको कहा जाता है वो
बुनियादी तौर पर ग्रेफाइट है। उसके अलावा
ये पॉलिश वगैरह में भी इस्तेमाल किया जाता
है। तीसरे नंबर पे बकमस्टर फेलरीन यानी
जिसको बकीबॉल कहा जाता है। इसमें देखिए
कार्बन 60 होंगे। इसका स्ट्रक्चर पिंजरे
की तरह होगा। केज लाइक पिंजरे की तरह का
स्ट्रक्चर होगा। इसमें पेंटागोनल भी हो
सकता है। पांच कार्बन वाला हेक्सागोनल भी
हो सकता है। सिक्स कार्बन वाला रिंग सॉफ्ट
होता है। जो सॉफ्ट होगा जाहिर है मेल्ट
जल्दी करेगा। लो मेल्टिंग पॉइंट होगा। और
ये नॉट अ गुड कंडक्टर। इसमें से
इलेक्ट्रिसिटी पास नहीं होती। लास्ट पे है
बेटा सल्फर। सल्फर की दो एट्रॉपी है। एक
रोबिक जो कि बहुत स्टेबल है। मोर स्टेबल
किससे? मोनोक्लनिक से। ये है लेस स्टेबल।
और ये जो रोबिक है ना ये ज्यादा स्टेबल
है। इनकी शेप वाइज ना ये डिफर करता है। और
एक बात आपको मैं ये भी बता दूं रोम्बिक को
मोनोक्लनिक में, मोनोक्लनिक को रोमबिक शेप
में टेंपरेचर के थ्रू चेंज किया जा सकता
है। क्लियर हो गई बात? सो ये था हमारा आज
का टॉपिक दैट इज़ एलोट्रोपिक फॉर्म ऑफ़
सल्फर। इस टॉपिक को अच्छे से पढ़ लीजिएगा,
तैयार कर लीजिएगा और आप इसको हेडिंग के
साथ याद करेंगे तो आपका लॉन्ग क्वेश्चन
बहुत अच्छे से कवर हो जाएगा। अपना ख्याल
रखिएगा। थैंक यू सो मच। अल्लाह हाफिज।
