Video ID: dWFB3nEy91w
Title: Bar Chart
Subtitle: 
Chapter: Biostatistics
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। दिस इज़
मोहम्मद अहमद यू आर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट हम अपने लास्ट चैप्टर की तरफ थे।
आज उसका लास्ट टॉपिक है बार चार्ट के नाम
से है ये। बायोस्टैटिस्टिक्स को हम ले रहे
थे। उसमें जो लास्ट टॉपिक उसका बचा है जी
वो बार चार्ट है। ठीक है? अ क्योंकि ये
दरअसल डेटा को प्रेजेंट करने का भी मेथड
एक होता है और फिर उस डाटा को एनालाइज
करके उसकी हमने बात की थी ना जब यूजज़ देखे
थे हमने कहा था कि उसकी कोई डिफरेंट
ग्राफ्स कुछ मॉडल्स बनाकर
डाटा को प्रिडिक्ट वगैरह भी कर लेते हैं।
तो इसी तरह से इसमें हम बार चार्ट है। एक
चार्ट बना होता है जिसमें डिफरेंट बार्स
बने होते हैं। हम उनको देख लेते हैं वो
कौन-कौन से हैं।
बार चार्ट की एक्चुअल में डेफिनेशन क्या
है? है वो कहते हैं कि इट इज़ अ ग्राफिकल
रिप्रेजेंटेशन कि ये ग्राफिकल
रिप्रेजेंटेशन है। किसी चीज़ को रिप्रेजेंट
किया जाता है ग्राफ बना के। ठीक है?
जिसमें क्या किया जाता है कि जो आपके पास
डाटा होता है ना उस डाटा को यूज़ करके
डिफरेंट बार्स बनाए जाते हैं। लाइनिंग
बनाई जाती है, बार्स बनाए जाते हैं। जिनकी
डिफरेंट हाइट होती है और उनकी डिफरेंट
लेंथ हो सकती है। ठीक है? और ये ये सिंपल
इसकी यहां तक डेफिनेशन है। अ बार चार्ज इज़
अ ग्राफिकल रिप्रेजेंटेशन ऑफ डाटा यूजिंग
बार्स ऑफ डिफरेंट हाइट्स आर लेंथ। उनकी
डिफरेंट हाइट होगी। ठीक है? जितनी अमाउंट
में डाटा होगा उस हिसाब से उसकी हाइट बढ़ती
जाएगी। ज्यादा डाटा आएगा तो उसकी अमाउंट
ज्यादा होती जा रही होती है। ठीक है? आप
सिंपल मैं अगर आपको एग्जांपल दूं आप
क्रिकेट मैच देखते हैं ना देखते हुए अचानक
से वो आपकी एलईडी के पे एक पूरे का पूरा
चार्ट सा बना हुआ आ रहा होता है। वो बार
चार्ट होता है जिसमें आपको बार दिखाई दे
रहे होते हैं ना जिसमें पता चल रहा होता
है कि जी इस ओवर में इतने रंस आए हैं। इस
ओवर में इतने रंस आए हैं वो सारा लिखा
होता है। नीचे आपके पास नंबर्स लिखे होते
हैं कि ओवर नंबर 1 2 3 4 5 और उसका जो
वर्टिकल होता है उसमें स्कोर्स लिखे होते
हैं। यानी 5, 10, 15, 20, 25, 30 उसकी
हाइट उतनी मैक्सिमम कर दी जाती है जितनी
एक ओवर में मैक्सिमम रंस लगे होते हैं।
ठीक है? तो वो एक सिंपल वो बार चार्ट है।
देखिए एक छोटे से एक चार्ट के अंदर
उन्होंने 50 ओवर्स का डाटा दे देते हैं।
जिसमें ये भी शो हो जाता है कि कितने रंस
किस ओवर में आए हैं। किस ओवर में विकेट
गिरी है। ठीक है? ये सारा रिप्रेजेंट हुआ
पड़ा होता है एक ही ग्राफ के अंदर बाहर
वाले में। तो ये बार चार्ट होता है कि
जहां पर आप क्या करते हैं? ग्राफिकल ये
रिप्रेजेंटेशन होती है डाटा को रिप्रेजेंट
करने का। ठीक है? अब इसको हम यूज़ कहां पर
कर लेते हैं कि हम इसको डिफरेंट कैटेगरीज
और डिफरेंट जो डाटा होता है उसको हम
कंपैरिजन भी कर लेते हैं। ठीक है?
डिफरेंट क्वांटिटीज़ का जो डाटा होता है
उसको हम डिफरेंट कैटेगरीज़ के साथ हम उसको
कंपैरिजन करके हमें आईडिया हो जाता है कि
जी ये एक्चुअल में कौन सा डाटा किस तरह से
ज्यादा अमाउंट में है कौन सा कम है। तो ये
सारी वैल्यू्यूज हम कंपैरिजन के लिए भी ये
बार चार्ट वगैरह यूज़ कर लेते हैं। ये
सिंपल कह दो कि ज्यादा डाटा को थोड़ी सी
जगह पे रिप्रेजेंट करना ये एक्चुअल में
बार चार्ट का काम होता है। ठीक है जी। अब
इसको बार चार्ट क्रिएट करने के कुछ मेथड
हैं। सबसे फर्स्ट स्टेप है ना उसका कुछ
स्टेप्स हैं। जिसमें से फर्स्ट स्टेप ये
होता है कि भाई आपने डाटा को गैदर करना
है। कलेक्ट करना है। कलेक्शन ऑफ डाटा होगा
जो हमने उस चार्ट में रिप्रेजेंट करना है।
जो हमने लोगों को सामने दिखाना है कि भाई
ये हमारा चार्ट है। उसमें आप देख लें। तो
वो बार चार्ट को रिप्रेजेंट करने के लिए
सबसे पहले हमने क्या करना है? जी डाटा को
कलेक्ट करना है। जैसे कि देखें हमारे पास
ये मैंने एक टेबल लिया हुआ है आपकी बुक से
ही। उसमें सिंपल उसने बताया हुआ है कि जी
आपके पास डिफरेंट स्पीशीज हैं। स्पीशी ए,
स्पीशी, बी, स्पीशी सी, डी और ई। ये
प्लांट्स की डिफरेंट स्पीशीज ली हैं।
स्पीशी ए, स्पीशी बी। ये सारे डिफरेंट
टाइप के मैंने प्लांट्स ले लिए हैं। ठीक
है? ये डिफरेंट टाइप के मैंने प्लांट्स ले
लिए हैं। फिर उनकी नंबर ऑफ प्लांट्स जो
हैं उनका मैंने साथ में डाटा भी कलेक्ट कर
लिया है कि कौन-कौन से प्लांट्स मैंने
स्पीशी ए के मैंने 15 प्लांट्स लिए हैं।
स्पीशी बी के मैंने 20 लिए हैं। स्पीशी डी
के मैंने 25 लिए हुए हैं। तो प्लांट्स का
नंबर मैंने ये लिया हुआ है। ठीक है जी। अब
मैं क्या करूंगा? ये डाटा मैंने कलेक्ट कर
लिया है। अरेंज दी डाटा इन डिफरेंट
कैटेगरीज। ये देखें डाटा कलेक्ट करने के
बाद मैंने डिफरेंट कैटेगरीज बना ली। ये
कैटेगरी ए, बी, सी, डी और ई। ये डिफरेंट
कैटेगरीज़ में मैंने डाटा ले लिया। फिर वो
कहता है डॉ हॉरिजॉन्टल एक्सिस एंड वर्टिकल
एक्सिस। इसमें क्या करना होता है? एक्सिस।
हॉरिजॉन्टल x एक्सिस को बोलते हैं।
वर्टिकल y एक्सिस को बोलते हैं। फिजिक्स
में अगर आपको याद हो तो ये काम सारे आप
उसमें कर चुके हैं। हम यहां पे एक चार्ट
भी डॉ कर ही लेते हैं। ये वो कह रहा है कि
एक्सिस मैंने डॉ किए हैं। सपोज़ कि ये
एक्सिस हमारे पास आ रहा है एक।
ये आपके पास वर्टिकल एक्सिस होता है और ये
आपके पास हॉरिजॉन्टल एक्सिस होते हैं। ये
दो एक्सिस मैंने डॉ कर लिए हैं। ठीक है?
एक्स एक्सिस ये वाला, y एक्सिस ये वाला
डाटा मैंने ऊपर टेबल के अंदर कलेक्ट कर
दिया है। हम एक चार्ट बना रहे हैं। ठीक
है? बाहर चार्ट है। लेबल दी x एक्सिस विद
कैटेगरीज कि ये जो x एक्सिस है इसको आपने
क्या करना है? कैटेगरीज के साथ लेबल कर
लें। ठीक है? याद रखना ये वाला पॉइंट
हमेशा ज़ीरो होता है। इससे आगे कैटेगरीज जो
होंगी हम वहां से स्टार्ट करेंगे। ज़ीरो से
ऑनवर्ड हम चलते हैं। ये वैल्यूज़ हमेशा
यहां पे ज़ीरो रख लेते हैं। जी।
ठीक है? अब आगे मैं कैटेगरीज़ के नाम लिख
लेता हूं। स्पीशी एस
पी ई ये ए आ गया। एस पी ई यहां पर बी आ
गया।
एस पी ई यहां पे बच्चों सी है। इधर मैं डी
ले लेता हूं। और यहां पर हम क्या करते
हैं? इसको थोड़ा सा आगे ले जाएंगे।
ये स्पीशी ई आया हुआ है। ठीक है? यानी कि
मैंने क्या किया? स्टेप्स के अकॉर्डिंग
मैंने यहां पर एक्स एक्सिस पर मैंने
कैटेगरीज को मेंशन कर लिया कि स्पीशी ए,
बी, सी, डी और ई। ये हमारे पास पांच
कैटेगरीज आ गई हैं। ये मैंने एक्स एक्सिस
पे काम कर लिया जो उन्होंने बताया था।
उसके बाद चलते हैं जी y एक्सिस पे वो क्या
कर रहे हैं?
y एक्सिस पे वो कह रहे हैं कि आपने
वैल्यूज को लिखना है वैल्यूस को। ठीक है?
ये वैल्यूस को लिखते हैं। वैल्यूस तो भाई
आपको ये दिखाई दे रही है। 15, 20, 10, 25
और पांच। ठीक है? अच्छा इन वैल्यूस को
आपने ना सेम इंटरवल के साथ लेके जाना है।
यानी कि अगर ज़ीरो से पांच फिर 10, 15, 20,
25 ऐसे कर लें या आप क्या करेंगे? 10, 20,
30, 40 इस तरह से कर लें। कैटेगरीज़ के
दरमियान में जो गैप रखना है ना वो आपने एक
जैसा रखना है। जैसे कि देखो यहां पे मैं
इनको लेके चलता हूं। जीरो है। जीरो के बाद
मैं यहां पर रख लेता हूं कि ये फाइव है।
यहां पे रख लेता हूं। ये 10 है। इधर मैं
रख लेता हूं 15 है। ये 20 है। ये 25 है।
इधर 30 था। ठीक है? मैं यहां तक लिख लेता
हूं। मैक्सिमम वैल्यू 25 थी। तो मैंने 25
से बस एक इंटरवल ऊपर रखा है। इससे ज्यादा
ऊपर जाने की जरूरत ही नहीं होती हमें। ठीक
है जी? ये भी पॉइंट हो गया। कहता है
डिवाइड द एक्सिस इंटू इक्वल इंटरवल्स। वो
हमने इक्वल इंटरवल में इनको डिवाइड कर
लिया। फिर वो कहते हैं अब आपने बार्स यानी
कि लाइनें जो होंगी ना इस तरह से
हॉरिजॉन्टल लाइनें जो बार्स होते हैं ना
वो ड्रॉ करने हैं आपने।
एंड विद इक्वल विड्थ उनकी विड्थ इक्वल
रखनी है। ये उनकी जो विड्थ होती है ना वो
आपने इक्वल ही रखनी है। मैं स्पीशी ए को
डॉ करता हूं। सबसे फर्स्ट
स्पीशी ए जो है उसकी वैल्यू कितनी है? 15
है। हम 15 से लेके इसको नीचे की तरफ ड्रॉ
कर लेते हैं।
ये सेम हाइट रखते हैं हम। इसकी विड्थ हम
विड्थ सॉरी सेम रखेंगे। हाइट तो हर एक की
डिफरेंट होगी। ये एक मैंने बार डॉ कर दी
है स्पीशी ए का। स्पीशी बी कहां तक जा रही
है? 20 तक। हम क्या करेंगे? ये जो बार
होगा ना वो हम
ये आ गया जी। ठीक है? ये देखो ये 15 से
थोड़ा सा ऊपर है। 20 तक जा रहा है। ठीक है?
स्पीशी जो C होगी वो 10 तक आ रही है। अब
देखो 10 यहां पे है। तो यहां पे रख के
आपने इसको क्या करना है? 10 इधर डिवाइड कर
लें। ये आपका आ गया ये वाला।
ठीक है? ये भी हो गया। अब स्पीशी डी को
देखें। जी। स्पीशी डी की कितनी है? वैल्यू
जी 25 है। सबसे ज्यादा स्पीशी डी है। तो
स्पीशी डी को फिर हम यहां से शुरू करेंगे
ऊपर से।
ठीक है? ये आ गई। स्पीशी नंबर E कितना है?
फाइव है। वो सबसे छोटा है। सबसे छोटी
वैल्यू वो है हमारे पास। आप इसको इधर से
चेक करें। ये आपके पास आ गई है जी स्पीशी
ई। अच्छा ये ये हमने क्या किए हैं? जी
बार्स हमने ड्रॉ कर लिए हैं। स्पीशी ए बी
सी डी ई की कैटेगरी के हिसाब से हमने उतनी
उतनी जितने नंबर्स थे उतनी हाइट में हमने
क्या किया? को डॉ कर लिया है। अच्छा एक और
बात है वो कह रहे हैं कि जो इनके दरमियान
का गैप होना चाहिए ना ये वाला ये भी सभी
का सेम रखना है आपने। ठीक है ना? हम तो
इसको रैंडम अभी ऐसे डॉ कर लिया ना। वो कह
रहे हैं कि इनके दरमियान का जो गैप है ना
वो भी इक्वल रखना है आपने। समझ आई ना इस
बात की भी? तो इस तरह से डिफरेंट स्टेप्स
में आपने क्या करना है? इन वैल्यूस को इन
बार्स को ड्रॉ करना है। अच्छा अब देखें
इतना ज्यादा ये सारी बातें ये सारा कुछ
लिखे होने से बेहतर क्या था भला? कि ये एक
इतना सा इतना सा चार्ट बनता। कितनी इसकी
थोड़ी सी इसने जगह घेरनी थी और हमारा
एरिया भी बच जाना था। टाइम भी बच जाता है।
अकेला ये वाला आपने डॉ किया होगा। अच्छा
नीचे आपने मेंशन भी कर लेना है कि ये आपके
पास स्पीशीज़ हैं।
इस तरफ
स्पीशीज़ की कैटेगरीज़ लिख देने हैं। और इधर
क्या है? जी नंबर ऑफ प्लांट्स हैं। इस
साइड पे आपने नंबर ऑफ प्लांट्स लिख लेने
हैं कि ये आपके पास
नंबर ऑफ प्लांट्स आ गए। इस साइड पे लिख
दिए हमने। इस तरह से आप एक चार्ट बना लेते
हैं। अ ये जो आपके पास बार चार्ट्स बन रहे
होते हैं। ये डाटा को हम फिर रिप्रेजेंट
करने के लिए एक सिंपल सा हमारे पास मेथड
है। और भी बड़ी टाइप्स के होते हैं। एक आप
इसे सर्कुलर फॉर्म में देखें उसको हम पाई
चार्ट बोल रहे होते हैं। ये बार चार्ट है।
इसमें बार्स वगैरह बने होते हैं। तो ये
डिफरेंट स्टेप्स के साथ आपने इसको याद
करना है। और एक कोई भी आपके एग्जांपल कोई
भी हो। आपकी बुक से हर्ट की भी हो तो आपने
यही स्टेप्स आपने फॉलो करने हैं। आपने
इसको कंप्लीटली आपने इनको क्या करना है?
जी इनको ड्रॉ कर लेना है। ठीक है जी। यहां
तक किसी बच्चे का कोई क्वेश्चन हो तो आप
हमसे जरूर पूछिएगा। जी। अल्लाह हाफिज।
