Video ID: HM8x0-tmZJc
Title: Introduction of Biostatistics, Uses of Biostatistics
Subtitle: 
Chapter: Biostatistics
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। दिस इज़
मोहम्मद अहमद योर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट्स टुडे वी आर गोइंग टू डिस्कस
आवर लास्ट चैप्टर बायोस्टैटिस्टिक्स
चैप्टर नंबर 11। हमारे पास ये लास्ट
चैप्टर है इस बुक का। फर्स्ट टाइम ये
नाइंथ क्लास के लेवल पे बायोस्टैटिस्टिक्स
को ऐड किया गया है। इससे पहले ये 10थ में
भी नहीं था और एफएससी के लेवल पे भी इतना
ज्यादा एक्सप्लेन इसको नहीं किया गया था।
तो बायोस्टैटिस्टिक्स कुछ नया इस दफा
उन्होंने ऐड किया है।
एक्चुअल में स्टैटिस्टिक्स क्या होता है?
स्टैटिस्टिक्स हमारे पास एक ऐसी साइंस की
टाइप है जिसमें एक्चुअल में क्या किया
जाता है कि डेटा को एनालाइज किया जा रहा
होता है। सपोज़ किसी भी चीज के बारे में
सबसे पहले डाटा कलेक्ट करो। उसको
ऑर्गेनाइज करो। फिर उसको एनालाइज करो। फिर
उसके बाद इंटरप्रिट करने के बाद उसके
रिजल्ट्स निकालो। और रिजल्ट्स की बेस पे
फ्यूचर की कोई प्रेडिक्शन भी कर ली जाती
होती है। तो ये सारी चीजें स्टैटिस्टिक्स
में आती हैं। अब ये जो बातें हमने देखी कि
डाटा को कलेक्ट कर लेना, उसको एनालाइज़ कर
लेना। फिर उसके बाद उसको इंटरप्रिट करके
रिजल्ट्स को निकाल के उनको ऑर्गेनाइज़ करने
के बाद फ्यूचर की प्रेडिक्शन वगैरह करनी
हो। ये सारी बातें अगर हो लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स के बारे में तो फिर हम उसको
बायोस्टैटिस्टिक्स बोल देते हैं। तो सिंपल
हम ये बोल देते हैं कि बायोस्टैटिस्टिक्स
इज़ अ ब्रांच ऑफ़ स्टैटिस्टिक्स इन व्हिच
दैट अप्लाई द स्टैटिस्टिकल मेथड्स टू
बायोलॉजिकल साइंसेस। यानी कि जो
बायोलॉजिकल लिविंग ऑर्गेनिज्म्स के
रिलेटेड जितनी भी साइंसेस हैं उनके अंदर
कहीं पे कोई डाटा को इंटरप्रिट करना हो,
डेटा को एनालाइज करना हो, डेटा को
ऑर्गेनाइज करना हो ये सारी बातें अगर तो
लिविंग ऑर्गेनिज्म्स के बारे में प्लांट्स
एनिमल्स के बारे में होंगी तो तब हम उसको
फिर नाम दे देते हैं कि ये एक्चुअल में
हमारे पास बायोस्टैटिस्टिक्स होती है। ठीक
है? बायोस्टैटिस्टिक्स फिर ये हमारे हां
किन बायोलॉजिकल प्रोसेससेस में हेल्पफुल
होती है? कहां पर ये हमारे काम आती है? तो
सबसे फर्स्ट तो ये होगा कि डिजाइनिंग अ
बायोलॉजिकल एक्सपेरिमेंट। आपको पता है कोई
भी हम मेडिसिन प्रिपेयर करने से पहले या
कोई भी वैक्सीन प्रिपेयर करने से पहले एक
एक्सपेरिमेंट करते होते हैं। किसी दूसरे
लिविंग ऑर्गेनिज्म पे उसको एक्सपेरिमेंट
करके फिर हम उसको एक्चुअल में ह्यूमंस पे
बाद में अप्लाई करते हैं। तो फर्स्ट ऑफ़ ऑल
हम क्या करते हैं कि ये जो बायोलॉजिकल
एक्सपेरिमेंट है ना इसको डिज़ाइन जो करना
होता है ना ये स्टैटिस्टिक्स के रूल्स
अप्लाई करने पड़ते हैं। हमें लिविंग
ऑर्गेनिज़्म्स के ग्रुप्स बनाने पड़ते हैं।
हमें एक्सपेरिमेंटल ग्रुप और कंट्रोल
ग्रुप जो हमने चैप्टर वन में पढ़ा था आपको
याद होगा उसकी कितनी-कितनी वैल्यूज़ होनी
चाहिए। कितना-कितना उनको डोज़ देना होगा।
ये सारी बातें सबसे पहले जो डिजाइनिंग की
जाती है ना उसमें हमें बायोस्टैटिस्टिक्स
हेल्प कर रही होती है। यानी कि हायर लेवल
पे जब आप रिसर्च करना स्टार्ट करते हैं
किसी काम पे तो जो बायोलॉजिकल कोई
एक्सपेरिमेंट परफॉर्म करेंगे उसके लिए
हमें बायोस्टैटिस्टिक्स की रिक्वायरमेंट
होती है। इसकी जरूरत पड़ी होती है। ठीक है
जी। सेकंड नंबर पे आ जाता है क्लीनिकल
ट्रायल्स। क्लीनिकल ट्रायल्स में भी यही
होगा कि आप कोई भी एक्सपेरिमेंट परफॉर्म
करना चाह रहे हैं। ठीक है? आप डिफरेंट
लिविंग ऑर्गेनिज्म्स को आप उनके ऊपर किसी
पे भी एक्सपेरिमेंट करते हैं। तो कितनी
डोज़ का हम उसको एक्सपेरिमेंट दे रहे हैं।
सपोज़ हम ट्रायल कर रहे हैं। एक ट्रायल
लगाते हैं। माइस पे अगर लगा रहे हैं तो हम
उसके डिफरेंट ग्रुप्स बनाते हैं। उन
ग्रुप्स में हम देखते हैं कि जी ये हमारे
पास ए ग्रुप है। इसको 100 एमg का डोज़
देंगे। सेकंड ग्रुप को 200 एमg का डोज़ दे
रहे हैं। थर्ड को हम 400 एमg का डोज़ दे
रहे हैं। और फोर्थ वन को हम फोर्थ जो
ग्रुप है उसको 800 एमg का डोज़ दे रहे हैं।
ये सारी जो डिज़िंग की जा रही है एक ट्रायल
लगाया जा रहा है। क्लीनिकल एक ट्रायल लग
रहा है। उसमें हमने ये क्या किया है? जो
वैल्यूज़ हम लगा रहे हैं एक्चुअल में फिर
उनके रिजल्ट्स इंटरप्रिट कर रहे हैं। तो
ये बायोस्टैटिस्टिक्स यूज़ हो रही है। ठीक
है जी। दूसरा एपिममोलॉजिकल स्टडीज़।
एपिडेमोलॉजिकल स्टडीज़ क्या होती हैं? कि
एक्चुअल में कोई डिजीज कितने लोगों में एक
स्पेसिफिक एरिया में वो फैल चुकी है। यानी
कि कितने उसमें पेशेंट्स हो चुके हैं उस
डिजीज के और कितने लोग वहां के नॉर्मल
हैं। ये सारा जो डाटा कलेक्ट किया जा रहा
होता है ये एक्चुअल में ये एपिडमोलॉजिकल
स्टडीज होती है। और ये जो डाटा कलेक्ट
किया जा रहा है ना एक्चुअल में वहां पर
सारे बायोस्टैटिस्टिक्स के रूल्स अप्लाई
हो रहे हैं। समझ आई ना? तो
बायोस्टैटिस्टिक्स हमें इन कामों में
हेल्प कर रहा होता है। अब
बायोस्टैटिस्टिक्स के यूजज़ कहां-कहां पर
होते हैं? अब हम इनको कुछ यूज़ज़ इसके चेक
कर लेते हैं। यूज़ज़ ऑफ़ बायोस्टैटिस्टिक्स।
फर्स्ट ऑफ़ ऑल डिज़िंग एक्सपेरिमेंट्स एंड
स्टडीज़। अभी जैसे हमने पीछे यहां पे बात
की है ना कि डिजाइनिंग बायोलॉजिकल
एक्सपेरिमेंट्स यही हमारे पास फर्स्ट यूज़
है कि हमारे पास ये जो बायोस्टैटिस्टिक्स
होती है, ये भला किस काम में हेल्प कर रही
होती है? फर्स्ट ऑफ़ ऑल तो हमें ये
प्लानिंग करवा रही होती है। किस चीज की
प्लानिंग करवा रही है? जी
और स्ट्रक्चरिंग यानी कि एक स्ट्रक्चर एक
प्लेटफार्म। हम कोई भी चीज़ कोई काम करने
से पहले हम एक पेपर वर्क करते हैं ना हम
पूरा एक ड्रॉ कर लेते हैं। हमारे पास एक
स्ट्रक्चर बना लेते हैं कि ये काम मैंने
इस इस तरह से करना है। तो ये जो
बायोस्टैटिस्टिक्स है ना इसने हमें कोई भी
बायोलॉजिकल एक्सपेरिमेंट जब हमने परफॉर्म
करना है उसकी प्लानिंग और उसकी स्ट्रक्चर
बनाने का उसका स्ट्रक्चरिंग करने का जो
काम होगा वो हमें एक्चुअल में
बायोस्टैटिस्टिक्स बता रही होगी। उसमें
क्या होगा कि कैसे हम डाटा कलेक्ट करेंगे
और वो डाटा किस तरह से हमारे जो एक
बायोलॉजिकल प्रॉब्लम है उस बायोलॉजिकल
प्रॉब्लम से कैसे रेलेवेंट रहेगा उस उसके
आंसर के लिए क्या ये सारा डाटा सफिशिएंट
होगा या नहीं होगा यानी कि वो डाटा
सफिशिएंट है या नहीं है वो डाटा हमारे
क्वेश्चन के रेलेवेंट है या नहीं है जैसे
आपको याद होगा बायोलॉजिकल प्रॉब्लम जब हम
सॉल्व करते थे बायोलॉजिकल मेथड लगा के उस
बायोलॉजिकल मेथड में आपको बताया था ना कि
हम जब डाटा को कलेक्ट कर रहे होते हैं जो
डाटा कलेक्शन थी उसमें क्या यूज़ हो रहा
है? बायोस्टैटिस्टिक्स यूज़ करते हैं। वो
एक बायोलॉजिकल प्रॉब्लम जो हमने वहां पे
बोला था ना बायोलॉजिकल प्रॉब्लम को सॉल्व
करने के लिए जो एक्चुअल में हम यूज़ कर रहे
हैं वो हमारे पास बायोस्टैटिस्टिक्स के
रूल्स ही हैं। बायोस्टैटिस्टिक्स कोई
रूल्स अप्लाई करके जब हम डाटा कलेक्शन कर
लेते हैं। फिर उसकी प्लानिंग करते हैं और
साथ में उस डेट को स्ट्रक्चर बना लेते हैं
उस एक्सपेरिमेंट के लिए। अब वो कह रहा है
कि वो सारा डाटा हमारे उस क्वेश्चन के
रेलेवेंट है या नहीं है। सफिशिएंट है उसका
आंसर करने के या नहीं है? ये हमें कौन
बताएगा? ये हमें बायोस्टैटिस्टिक्स के
रूल्स बता रहे होते हैं। ठीक हो गया? अभी
हम आगे लेक्चर्स में बायोस्टैटिस्टिक के
अंदर जो रूल्स आ रहे होंगे वो कौन-कौन से
होंगे वो अभी हम चेक करेंगे। फिलहाल हम
इनको यूजज़ को सिंपल थ्योरेटिकल देख रहे
हैं कि ये किस तरह से हमारी हेल्प कर सकते
हैं। जैसे कि देखो एक एग्जांपल उन्होंने
बताई है कि एक क्लीनिकल ट्रायल हम ले लेते
हैं टेस्टिंग अ न्यू ड्रग डिटरमाइन द
सैंपल साइज। यानी कि देखिए आपके पास कोई
एक नई ड्रग बनाई है आपने। उस ड्रग को आपको
पता है कि जो हमारे पास चार साल से छोटे
बच्चे हैं उनके लिए ड्रग का डोज़ अलग होता
है। जो हमारे पास 18 से 20 इयर्स या 25 तक
के जो यंगस्टर्स होते हैं उनके अंदर जो
डोज़ होती है उसकी थोड़ी सी जो वैल्यू होती
है कंसंट्रेशन वो ज्यादा होती है। जैसे ही
थोड़ी सी ओल्ड एजेस के होते हैं उनके लिए
कंसंट्रेशन थोड़ी सी डिफरेंट होती है। ठीक
है ना? तो ये जो कंसंट्रेशन और वो सैंपल
साइज फिर हम जो सैंपल साइज में जो मैंने
ऐज बताई है आपको कि ये इस ऐज का ये इस ऐज
का ये इस ऐज का तो उसमें जो वो सैंपल साइज
है और उसके ऊपर जो हम ड्रग को टेस्ट कर
रहे हैं ना उसकी जो मैंने आपको मिलीग्राम
में वैल्यू बताई है कि ये आपके पास इतनी
वैल्यू में इतनी वैल्यू में वो सारा
एक्चुअल में क्या होगा वो आपके पास
इसके क्लीनिकल ट्रायल के अंदर यूज़ होने
वाले ड्रग का साइज ड्रग की कंसंट्रेशन ये
चेक करने में हमें कौन हेल्प कर रहा है
हमें बायो बायोस्टैटिस्टिक्स हेल्प कर रही
होती है। ठीक है? तो फर्स्ट ऑफ़ ऑल तो हमें
कोई भी एक्सपेरिमेंट डिज़ाइन करने में और
उसका स्ट्रक्चर बनाने में और उसको प्लान
करने में हमें बायोस्टैटिस्टिक्स की जरूरत
पड़ रही होती है। कभी भी आप अपनी लाइफ में
जब आप कोई एक्सपेरिमेंट कोई रिसर्च
परफॉर्म करना चाहेंगे ना तो सबसे पहले
आपको बायोस्टैटिस्टिक्स के रूल्स अप्लाई
करने पड़ेंगे कि भाई मैं इतना ग्रुप
बनाऊं। उसमें इतने मैं लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स को रखूं, इतने के ऊपर मैं
अपना एक्सपेरिमेंट करूं, इतने को मैं ये
डोज़ दूं। ये सारी चीजें हम वहां पे चेक कर
रहे होते हैं। ठीक है? सेकंड है जी
एनालाइजिंग बायोलॉजिकल डाटा। दूसरा काम
क्या होता है कि हमने लिविंग ऑर्गेनिज्म्स
के बारे में डाटा कलेक्ट कर लिया है। अब
उसको करना क्या है? एनालाइज करना है।
एनालाइज करके हमने फिर उससे आगे रिजल्ट्स
को इंटरप्रिट करना होता है। यहां पे
उन्होंने बताया हुआ है कि जैसे आपके पास
ग्रोथ रेट्स ऑफ़ प्लांट्स अंडर डिफरेंट
कंडीशंस। यानी कि जब आप एक बायोलॉजिकल
डाटा को कलेक्ट करने लग लगे। आपने उसके
बाद उसके बाद उसको एनालाइज करना है। ठीक
है?
ये उसमें कौन सी चीजों को देखेगा? ये
उसमें आने वाले ट्रेंड्स, कोरिलेशन और
पैटर्न ये तीन चीजें होती हैं। जैसे कि
सपोज़ कर लो कोरिलेशन किस तरह से है।
प्लांट्स की ग्रोथ को चेक कर रहे हैं हम।
प्लांट्स की ग्रोथ को चेक करने के लिए
हमने ना डिफरेंट पैराटर्स के साथ उसका ना
रिलेशन चेक किया है। इस तरह से कि देखिए
हमारे पास प्लांट्स को लाइट कितनी
रिक्वायर्ड है प्लांट्स की अच्छी ग्रोथ के
लिए। हमें प्लांट्स की अवायरमेंट के अंदर
उसको टेंपरेचर कितना रिक्वायर्ड है। ठीक
है? जिससे उसकी अच्छी ग्रोथ हो। तो ये कुछ
बातें जैसे उन्होंने कहा है कि लाइट और
वाटर हां वाटर की कितनी अमाउंट रिक्वायर्ड
होगी उस प्लांट को अच्छी ग्रोथ के लिए। तो
ये एक्चुअल में हम डाटा को एनालाइज कर रहे
हैं। हम देखते हैं कि ये प्लांट्स ये वाले
प्लांट्स हैं उनको इतनी अमाउंट ऑफ वाटर
रिक्वायर्ड होगी। इतनी अमाउंट की उनको
लाइट चाहिए होगी। तो ये जो सारा डाटा आप
चेक कर रहे होते हैं एक्चुअल में ये हमें
कौन बता रहा है? बायोस्टैटिस्टिक्स बता
रहे हैं। तो सेकंड स्टेप में हम लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स के रिलेटेड जो डाटा होता है
उसको एनालाइज कर रहे होते हैं। ठीक है?
थर्ड हमें कहां पे हेल्प करती है? डेटा को
एनालाइज करने के बाद इंटरप्रेट करना होता
है। ठीक है? इंटरप्रेट करने का मतलब ये है
कि डाटा हमने इकट्ठा तो कर लिया है। उससे
मतलब क्या निकल रहा है? उसको मीनिंगफुल वे
में कन्वर्ट करते हैं। इंटरप्रेट द
रिजल्ट्स इन मीनिंग मीनिंगफुल वे। ठीक है?
तो हमें ये मीनिंगफुल वे में चाहिए होता
है कि भाई इसका मतलब क्या है कि जो डाटा
कलेक्ट तो करके बैठे हुए हैं ये इसका क्या
मतलब बन रहा है? तो मीनिंगफुल वे में उस
डाटा को कन्वर्ट करने में भी हमें हेल्प
कौन कर रहा होगा? हमें बायोस्टैटिस्टिक्स
के जो टेक्निक्स होंगे जो रूल्स होंगे वो
हेल्प कर रहे होंगे। ठीक है? तो ये जो
मीनिंगफुल वे में डेटे को कन्वर्ट करना
इसको इंटरप्रिट करना बोलते हैं। और वो
हमें कौन हेल्प करेगा? बायोस्टैटिस्टिक्स।
दे जैसे कि देखिए उन्होंने कहा है कि जी
सर्वे ऑन प्रिविवेलेंस ऑफ अ डिजीज इन अ
पापुलेशन कैन गाइड पब्लिक हेल्थ। देखिए
किसी एरिया के अंदर एक डिजीज जो है कितने
नंबर में वो फैलती जा रही है? उसकी
एपिडमोलॉजी क्या हो रही है? कितनी अमाउंट
में उससे वो पेशेंट जो है वो डैमेज हो रहे
हैं बहुत से लोग और कितनी अमाउंट में ये
सारे का सारा एक्चुअल में यह पब्लिक हेल्थ
के रिलेटेड आ जाती है। सारी बात हमें उससे
पता चल जाता है कि इस एरिया के इतने लोगों
में ये डिजीज फैल रही है। तो वो डाटा हमें
बता रहा होता है कि भाई ये इतने लोगों में
इतने दिनों में और भी फैल सकती है। तो
वहां पे फिर लोगों को बताया जाता है कि
भाई आप ये ये इसमें आप प्रकॉशंस करेंगे तो
आप इस डिजीज से बच सकते हैं। तो क्योंकि
अब डेटा को हम मीनिंगफुल वे में कन्वर्ट
कर रहे हैं। तो ये भी हमें
बायोस्टैटिस्टिक्स के रूल्स ही हमें ये
चीज गाइड कर रहे होते हैं। फोर्थ वन पे
आता है जी प्रिडिक्टिंग आउटकम्स। हम
प्रिडिक्ट कर लेते हैं। प्रीवियस डाटा को
हम जब पढ़ते हैं याद है इफ और देन का लॉजिक
लगाया था रिडक्शन में। जैसे हमने कहा था
कि अगर एक इस पर्सन को अगर अगर
प्लाज्मोडियम रीज़न था एक डिजीज का मलेरिया
का तो फिर हमने भला क्या कहा था? हमने
प्रिडिक्ट किया था। हमने ये बात की थी कि
फिर जितने भी लोग होंगे जिनको मलेरिया
होगा उनके ब्लड के अंदर प्लाज्मोडियम होना
लाजमी है। तो ये जो प्रेडिक्शन कर लेते
हैं ना ये हम स्टैटिस्टिकल डाटा की बेस पे
जब हम उसको इंटरप्रीट कर लेते हैं ना तो
फिर हमें ये आईडिया होता है कि भाई फ्यूचर
में इतने लोगों को ये डिजीज होने के
चांसेस हैं। क्योंकि जो डाटा हमने कलेक्ट
किया था उस हिसाब से तो लगता है कि भाई
बहुत से लोगों को ये डिजीज अब बहुत जल्दी
होने वाली है। तो, फ्यूचर आउटकम्स जो होती
हैं ना, तो वह भी हमें बायोस्टैटिस्टिक्स
के जब रूल्स अप्लाई करते हैं, तो वह बता
देते हैं कि भाई इतने महीनों के अंदर यह
डिजीज इतने लोगों में फैल जाएगी। तो फिर
हम उसके उसके लिए क्या करते हैं? हम
वैक्सीनेशन बनाना शुरू कर देते हैं। हम
उसके लिए प्रकॉशंस करना स्टार्ट कर देंगे
कि भाई इस डिजीज से हम कैसे बच सकते हैं?
ठीक है जी? तो ये जो प्रिडिक्टिंग आउटकम्स
होते हैं ना, ये फ्यूचर के आउटकम्स होते
हैं। तो उससे हम क्या करते हैं? उस डिजीज
की प्रेडिक्शन करके साथ में वैक्सीन बना
लेते हैं कि भाई अभी डिजीज इतने लोगों में
फैली है ज्यादा लोगों तक ना जाए। जल्दी से
हम इसका क्या करें? कोई ना कोई इसका कोई
सशन निकाल लें। कोई वैक्सीनेशन बना लें।
फिर जनाब यह सारा डाटा देख के पब्लिक
हेल्थ और पॉलिसी मेकिंग में हेल्प हो जाती
है कि भाई पॉलिसी मेकिंग जैसे अभी हम बात
कर रहे थे कि अगर हम सपोज़ कर लेते हैं कि
इसमें क्या होता है कि एविडेंस बेस्ड जो
हमारे पास डाटा सारा इकट्ठा होता है ना
उसमें जो जो एविडेंस हमारे पास आ चुके
होते हैं। अब हम उन एविडेंसेस को देख के
उससे प्रॉपर हम डिसीजंस लेते हैं। हम
पॉलिसीज बनाते हैं कि भ ये पॉलिसीज
बनाएंगे तो हम इस डिजीज से इतने लोगों को
इतनी जल्दी बचा सकते हैं। जैसे कि देखें
हमारे पास आपकी बुक में उन्होंने जो
एग्जांपल दी है वो कहते हैं जी
स्टैटिस्टिकल एनालिसिस ऑफ़ डाटा ऑफ
कोविड-19 रेट्स कैन लीड टू द
इंप्लीमेंटेशन ऑफ़ कोविड-19 वैक्सीनेशन
कंपेन। तो फिर क्या किया जाता है? पॉलिसी
मेकिंग में पब्लिक हेल्थ के टाइम पे वो
क्या करते हैं? जैसे कोविड-19 जब आया था
तो कोविड-19 के फिर लोगों के अंदर कंपेन
की गई ना भाई कि ये वैक्सीनेशन लगवाएं।
कितने लोग वैक्सीनेशन नहीं लगवाना चाहते
थे? तो वो जो प्रेडिक्शन की है ना
प्रीवियस डाटा से हमने कि भ फ्यूचर में
इतने लोगों को डिजीज हो सकती है। तो फिर
वो जबरदस्ती उनको ये चीजें बताई जाती है।
उनको पब्लिक हेल्थ के रिलेटेड डिफरेंट
कंपेन करके उनको बताया जाता है कि भ ये ये
डिजीज आपको इतने लोगों में इतनी जल्दी फैल
चुकी है तो आप भी इससे ना डैमेज हो सकते
हैं। आप भी इससे अफेक्टेड हो सकते हैं। तो
उसके लिए उन लोगों को वैक्सीनेशन के बारे
में बताया जा रहा होता है। तो ये प्रीवियस
डाटा जो हमने लेके उससे जो प्रेडिक्शन की
होती है ना उस हिसाब से फिर हम पॉलिसीज
बनाना शुरू कर देते हैं। ये सारा हम इसको
थ्योरेटिकल काम करके चार्ट्स बना के
डिफरेंट जो बार चार्ट्स होते हैं पाई
चार्ट बना के हम ये डाटा प्रेडिक्ट करते
होते हैं कि भाई प्रेडिक्शन हो जाएगी तो
हमें फ्यूचर में पता चल जाएगा कि कौन-कौन
सी डिजीज अभी अभी स्टार्ट हुई है तो कितने
लोगों को कितनी जल्दी ये डैमेज कर देगी।
तो हम उसका जल्दी-जल्दी से कोई ना कोई सशन
निकाल लें। कोई वैक्सीनेशन प्रिपेयर कर
लें। तो ये जो काम होता है जो वैक्सीन
प्रिपेयर करने का भी इसमें आ जाता है वो
सारे का सारा बायोस्टैटिस्टिक्स होती हैं।
तो ये कुछ चार पांच इसके यूजज़ भी हमने देख
लिए हैं। बड़ा सिंपल सा है थ्योरेटिकल सा
काम है। ठीक है? यहां तक किसी का कोई
क्वेश्चन है तो आप जरूर पूछिएगा। जी।
अल्लाह हाफिज।
