Video ID: llH0JPeTUZg
Title: Mean, Median, and Mode
Subtitle: 
Chapter: Biostatistics
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स माय सेल्फ
मोहम्मद अहमद यू आर बायोलॉजी टीचर
स्टूडेंट टुडे वी आर गोइंग टू डिस्कस आवर
नेक्स्ट लेक्चर मीन मीडियन एंड मोड
बायोस्टैटिस्टिक्स में हमने कहा था कि
बायोस्टैटिस्टिक्स के डिफरेंट रूल्स हम
यूज़ करके डिफरेंट टेक्निक्स को यूज़ करके
हम बायोलॉजिकल डाटा जो होगा उसको हमने
कैसे एनालाइज़ करना है, कैसे इंटरप्रेट
करना है वो सारा सारा हम देख चुके थे।
उसके अंदर जो एक्चुअल में हम अब टेक्निक्स
यूज़ कर रहे हैं, जो रूल्स हम यूज़ करते
हैं, तो वो आज हम डिस्कस करने लगे हैं।
मीन, मीडियन और मोड। ये कुछ हमारे पास
स्टैटिस्टिकल रूल्स होंगे जिनको हम यूज़
करेंगे और डेटा को इंटरप्रेट करने के लिए
और ऑर्गेनाइज करना होता है ना जब हमने तो
ये वाले हम रूल्स अप्लाई करते हैं। वेरी
फर्स्ट ये है कि हमारे पास मीन क्या है?
मीन आप लोगों ने एवरेज का वर्ड सुना होगा
कि ये भाई एवरेज उसकी हाइट इतनी है यार
वहां के लोगों की या एवरेज मार्क्स कितने
हैं या ये सारी बातें हम उसमें देख रहे
होते हैं। मेन एक्चुअल में क्या होता है
कि एक डाटा सेट आपने लिया उसके अंदर आपने
उन उस उन लोगों की या जिस चीज के बारे में
आपने डाटा इकट्ठा किया है ना उनकी एवरेज
निकालनी होती है। एवरेज ही एक्चुअल में
मीन है। ठीक है ना? इसमें ये कैसे निकालते
होते हैं? एवरेज कैसे निकालते हैं? सपोज़
करें अगर हम हाइट की बात करें 10 लोग हैं।
उनकी हाइट अगर हम हम मेजर करें और फिर हम
उनकी एवरेज हाइट कोई हमसे पूछे कि यार ये
10 लोग बैठे हुए थे इनकी एवरेज हाइट क्या
होगी? यानी कि नॉर्मल एवरेज इसकी कितनी
होती है? आप मैच देख रहे होते हैं ना
उसमें हम कहते हैं कि जी कितनी एवरेज के
साथ जो है हमें रिक्वायर्ड है जी। कितनी
रन रेट हमें चाहिए स्कोर करने के लिए। ठीक
है? उसमें देखते हैं ना तो वो एवरेज
एक्चुअल में क्या होता है?
जितने भी ओवर्स हैं जैसे होती है अगर 50
ओवर्स का मैच है तो हम 50 ओवर्स अ हमने 50
और उसमें जितना स्कोर होता है ना उसको 50
पे डिवाइड करके हम बता देते हैं कि भाई
हमें इतनी एवरेज के साथ स्कोर चाहिए होता
है। ठीक है ना? तो सेम ऐसे ही होता है कि
एवरेज जो है इसे मीन कहते हैं। हम जब कोई
भी साइंटिफिक डाटा इकट्ठा करते हैं ना तो
हम एक दफा वैल्यू नहीं लेते। हम कोई 810
दफा वैल्यू या पांच छह दफा वैल्यू लेके ना
उसकी एवरेज वैल्यू पे ज्यादा बिलीव करते
होते हैं। देखिए अभी मैंने एक
एक्सपेरिमेंट किया है। मेरे पास वैल्यू आई
है 50 आ गई है। तो मेरे साथ मेरा दोस्त
सेम कंडीशन में कर रहा है। उसके पास 55 आ
गई है। एक और दोस्त है वो कर रहा है। तो
जी उसकी 50 आ गई है। तो ये जो वैल्यू्यूज
हर दफा चार पांच का फर्क आ रहा है ना तो
साइंस में हमेशा ऐसे होता है जब बायो में
भी हम करते हैं ना एक्सपेरिमेंट तो हम फिर
एक बंदे का डाटा नहीं लेते। हम कहते हैं
कि तीनों ने एक जैसा काम किया है। सेम
कंडीशन रखी हुई थी। तो फिर वैल्यू क्यों
चेंज हुई है? तो वो फिर हम इस तरह से करते
हैं कि हम उनका ना मीन वैल्यू ले लेते
हैं। एक बंदे की वैल्यू की बजाय हम उनकी
एवरेज निकाल लेते हैं। ये एवरेज निकालने
का फिर हमारे पास बड़ा सिंपल सा मेथड है
कि जितनी वैल्यूस होती है ना उन सभी को सम
कर लेते हैं और जितनी वैल्यूस का नंबर
होता है उस पे डिवाइड कर देते हैं। तो
हमारे पास जो फाइनल वैल्यू आती है वो उसका
मीन होता है। इसके लिए एक सिंपल सा
फार्मूला है। फार्मूला देख लें।
उस फार्मूले को यूज़ करके आप सिंपल किसी भी
चीज का मीन निकाल सकते हैं। ठीक है? मीन
ये आपके पास इस तरह से आएगा कि जी आपके
पास मीन
ऑफ अ डेटा सेट इज़ इक्वल टू सम ऑफ ऑल डाटा
पॉइंट्स।
कि जितने भी आपके पास डाटा पॉइंट्स थे ना
उन सभी को आपने प्लस कर लिया और प्लस करने
के बाद आपने क्या करना है? उतने ही नंबर
पे आपने डिवाइड कर देना है। नंबर ऑफ
डाटा पॉइंट्स जो डाटा आपके पास था वो
कितने नंबर्स में मौजूद है उस तरह से आपने
उनको डिवाइड कर देना है। सपोज हम एक
एग्जांपल कर लेते हैं। हम एग्जांपल लेते
हैं कि जी एक क्लास में हमने पांच छह
स्टूडेंट्स की ना हाइट को मेजर कर लिया
है। ठीक है? सपोज़ करते हैं हमने एक बंदे
की हाइट को मेजर किया। हम यहां पे लिख
लेते हैं जी हाइट ऑफ स्टूडेंट्स।
ठीक है? हमने देखा कि एक पर्सन की हमने
हाइट मेजर की। फर्स्ट स्टूडेंट था ना उसकी
हाइट थी जी 150। सेकंड की हमने हाइट मेजर
की है। जी। उसकी 160 सें.मी. आ गई है।
उसके बाद हमने 165 वाला बच्चा देखा।
फिर हमने देखा कि हमारे पास एक स्टूडेंट
की 155 और उसके बाद जो लास्ट वन स्टूडेंट
था उसकी 170 थी। ये हमने क्या किया है? एक
स्टूडेंट की हाइट देखी 150, दूसरे की हाइट
160, तीसरे की हाइट 165, चौथे की 155 और
पांचव की 170 आ गई है। ये हमने पांच
स्टूडेंट्स की हाइट को मेजर किया था। ये
हाइट्स आ गई हमारे पास। हमने एवरेज
निकालनी है। हमसे कोई पूछेगा जी क्लास में
पांच स्टूडेंट्स थे। उनकी एवरेज हाइट
बताओ। मीन हाइट बताओ उसकी मीन वैल्यू क्या
होगी? तो ये हमने क्या किया? सम ऑफ़ ऑल
डाटा पॉइंट्स। ये सारे डाटा पॉइंट्स हैं।
इनको सम किया और फिर नीचे क्या करना है?
नंबर ऑफ डेटा पॉइंट्स। कितने नंबर हैं? एक
दो तीन चार और पांच। पांच स्टूडेंट्स हैं।
इस पूरी वैल्यू के जो प्लस होगा ना जो सम
होगा उसको फाइव पे डिवाइड कर देते हैं। तो
हमारे पास उनका मीन आ जाएगा।
इट डिवाइडेड बाय नंबर ऑफ डाटा पॉइंट्स
फाइव है। तो ये कितना इसका आंसर बन जाएगा?
150 + 160 + 165 + 155 + 170 इन टोटल सभी
वैल्यूस का जो सम होगा ना वो 800 होगा
हमारे पास। यहां लिख लेते हैं। 800
डिवाइडेड बाय 5
इज इक्वल टू ये हमारे पास 160 आ जाएगा।
ये जो 160 की वैल्यू आई है ना ये हमारे
पास मीन वैल्यू आ गई। अब ये एक्चुअल में
हमारा मीन है। ये एवरेज हाइट है कि अगर हम
एवरेज हाइट लेंगे तो हमारे पास 160
सें.मी. आएगी। यानी कि अगर हमें कोई क्लास
में मौजूद पांच स्टूडेंट्स की हाइट का
पूछेगा कि उनकी एवरेज हाइट बताओ तो हम 160
बता देंगे कि जी 160 सेंटीमीटर जो है वो
उनकी एवरेज हाइट आई है। तो ये मीन वैल्यू
आ जाती है। तो ये बड़ा सिंपल सा है कि
जितने लोगों की आप वैल्यू्यूज डेटा सेट्स
लेते हैं उन सभी को आपने प्लस करना है और
जितने लोग थे उन उतने नंबर पे डिवाइड कर
दोगे जो आंसर होगा वो आपका मीन हो जाता
है। सेकंड है जी हमारे पास मीडियन। वो
कहता है कि सपोज कर लें जी आपके पास एक
डाटा आपने पांच लोगों की जैसे हाइट का
डाटा इकट्ठा किया है तो उसका मीडियन अगर
कोई आपसे पूछे मीडियन इज द एक्चुअल
मिडिल वैल्यू पांच लोग अगर सपोज़ कर लें
कुछ आपके पास काफी ज्यादा डाटा सेट इकट्ठा
हो गया है। अब आपसे कोई पूछेगा इसका
मीडियन क्या होगा? तो जो सबसे मिडिल
वैल्यू होगी ना आधी वैल्यू इधर कर दो आधी
उधर कर दो। तो जो मिडिल वैल्यू होगी ना
उसको हम उसका मीडियन बोल देते होते हैं।
ठीक है?
इस काम को करने के लिए सबसे पहले तो हमें
उस डाटा पॉइंट्स जो होंगे जो डाटा सेट
होगा ना उसको अरेंज करना पड़ता है।
डिसेंडिंग और असेंडिंग स्टेप्स की फॉर्म
में हमें उसको एक्चुअल में उसे करना पड़ता
है। अरेंज करना पड़ता है। ठीक है? तो
कैलकुलेट मीडियन को कैलकुलेट करने की जो
स्टेप्स हैं
यानी कि देखिए या तो आप उसको असेंडिंग में
अरेंज कर लो या आप उसको डिसेंडिंग में
अरेंज कर लें। यानी के छोटे से बड़ी
वैल्यूज़ की तरफ चले जाएं या बड़े से छोटी
वैल्यूज़ की तरफ आपने आ के उसको अरेंज करना
है। ठीक है? तो स्टेप्स ठीक है मैंने आपको
बता दिए। फर्स्ट स्टेप में आपने उसको
अरेंज कर लिया। सेकंड स्टेप में आपने
फार्मूला लगा देना है। दो वैल्यू दो तरह
से होते हैं। देखें आपके पास दो कंडीशंस
हैं। अगर तो आपके पास वैल्यू आ जाती है
ओड। ओड नंबर में आ जाते हैं आपके पास डाटा
पॉइंट्स।
तो फिर तो बड़ी आसानी सी है। ओड मतलब आधे
इधर चले जाएंगे। आधे इधर चले जाएंगे।
दरमियान वाली वैल्यू हमारे पास उसका
मीडियन बन जाएगा। लेकिन अगर हमारे पास
नंबर ही इवन हो वैल्यूस चार हो या आठ हो।
चार एक तरफ चली गई, चार एक तरफ चली गई तो
मिडिल वैल्यू तो बचेगी नहीं। तो इवन नंबर
के लिए क्या करना पड़ेगा? इवन नंबर और ऑड
नंबर वैसे हम दोनों को ही फार्मूलाज़ के
थ्रू निकालेंगे। क्योंकि हमने मार्क्स भी
तो लेने हैं। स्टेप बाय स्टेप हमें लिखना
पड़ेगा। इवन नंबर वाली एग्जांपल भी कर
लेते हैं। ओड वाली भी कर लेते हैं।
ठीक है ना? चल जी हम नंबर वही ले लेते
हैं। ये वाले जो हमने हाइट वाले लिए हैं
ना इसी की एग्जांपल हम ले लेते हैं। जी
वैल्यू सबसे पहले हमारे पास है 150।
फिर आती है 160।
फिर आती है 165,
फिर आते हैं 155 और फिर आती है 170। तो
स्टेप्स में मैंने आपको क्या बताया था कि
वेरी फर्स्ट स्टेप हम इनको अरेंज करते
हैं। किसी भी ऑर्डर में कर लें असेंडिंग
में या डिसेंडिंग में। हम नीचे छोटी
वैल्यू से बड़ी की तरफ चलते हैं। इसको
अरेंज करें। जी। इसको अरेंज करेंगे तो
हमारे पास किस तरह से वैल्यूस आएंगी?
150 सबसे छोटी है। सबसे फर्स्ट ये लिख
लेते हैं हम।
उसके बाद सेकंड कौन सी है? 155
फिर क्या? ये 160 आ जाएगी। फिर इससे बड़ी
165 है और इससे बड़ी 170 है। ये हमने डेट
को अरेंज कर लिया है। अब देखो इसमें काउंट
करो। 1 2 3 4 और पांच। पांच वैल्यूज़ आ गई
है ना। पांच वैल्यूज़ तो ओड नंबर है। वैसे
अगर देखें दो इधर आधी इधर चली गई। आधी इधर
चली गई। दरमियान में ये बच गई। ये हमारा
क्या होगा? मीडियन होगा। लेकिन हमने इसको
ऐसे फाइंड नहीं करना। हमने प्रॉपर
फार्मूला लगा के इसको स्टेप बाय स्टेप
करना है ताकि हमें इसके मार्क्स मिले। ठीक
है?
हम इसका फार्मूला लगाते हैं। ओड नंबर का
जो फार्मूला होता है ना वो आपको मिलेगा जी
इस तरह से
n + 1 / 2 इसको इस तरफ करके मैं लिख देता
हूं। ये इसका फार्मूला होगा जी n + 1
/ 2 ये फार्मूला लगाएंगे ओड नंबर के लिए
और तब जाके जो वैल्यू आएगी ना वो हमारा
मीडियन होगा। अब n यहां पे क्या है? नंबर
ऑफ वैल्यूस 1 2 3 4 पांच है। n का मतलब है
यहां पे पांच। जितनी वैल्यूस होती हैं। हम
यहां पे वैल्यूस को पुट कर लेते हैं।
n की जगह पे फाइव नंबर लगाओ। फाइव। उसमें
प्लस क्या करेंगे? वन। डिवाइड बाय टू 5 +
1 कितना होता है? 6
/ 2 = 3
ठीक है? 2 * 1 = 2
* 3 = 6 आंसर कितना आ गया जी? थ्री आ गया।
अब ये थ्री मीडियन नहीं होगा। याद रखना है
ये नंबर ऑफ वैल्यू आएगा कि नंबर थ्री पे
आपका क्या पड़ा होगा? जी मीडियन। एक, दो और
तीन। ये जो आंसर आया ना थ्री ये यहां से
हमें बताएगा कि कौन से नंबर पे हमारा
मीडियन पड़ा होगा। तो हम जाएंगे नंबर थ्री
पे हम काउंट करेंगे ऐसे। एक दो तीन ये
तीन। नंबर थ्री वाला हमारा क्या बन जाएगा?
मीडियन आ जाएगा। तो फार्मूले के साथ हमने
इसको आइडेंटिफाई करके फिर बताना है। ऐसे
नहीं बता देना। चले ये तो बात हो गई ओड
नंबर के लिए। लेकिन अगर नंबर ही इवन हो तो
फिर क्या करेंगे? फिर तो फिर हमें
फार्मूला और लगाना पड़ता है। उसके लिए
न्यू फार्मूला है। इवन ओड के लिए तो ये हो
गया आपके पास फार्मूलाज़ भी याद रखने हैं।
ठीक है? और जो आपके पास इवन होगा ना इवन
के लिए हम यहां पे कर लेते हैं। हम एक
वैल्यू लेते हैं वही पुराने वाली 150
मैं इसको अरेंज करके ही डायरेक्ट ही लिख
रहा हूं। 160
और
नहीं इसको हां अरेंज तो करना है हमने। ये
हो गई इस तरह से 150 155
फिर 160 और फिर 165 ये चार वैल्यूज़ हैं।
अब मेरे पास इवन वैल्यूज़ आ गई हैं। अरेंज
मैंने डायरेक्ट ही कर दी है। ठीक है? अब
आपने क्या करना है? इसके अंदर दो
फार्मूलाज़ लगाने हैं। एक फार्मूला जो
लगेगा ना सबसे फर्स्ट वो होगा जी n / 2
फर्स्ट फार्मूला मैं लगा रहा हूं वो आपके
पास होगा
n ओवर 2 n मैंने अभी बताया था नंबर ऑफ़
वैल्यूस होते हैं। ठीक है? यहां पे कितनी
वैल्यूज़ हैं? 1 2 3 और चार। ठीक है? इसको
लेंगे हम।
हम लिख लेते हैं जी 4 /
2 इज इक्वल टू 2 * 1 = 2 2 4 2 * 2 = 4
ठीक है? इसकी इसका आंसर आ गया जी हमारे
पास टू। अभी बात यहां पर रुकी नहीं है।
ठीक है? एक फार्मूला हमने ये लगाना है।
दूसरा फार्मूला एक और हम ऐड करेंगे इसके
अंदर। वो होगा
n / 2 + 1 ये फार्मूला भी हम अप्लाई
करेंगे। ठीक है? इसमें चलो इस फार्मूले को
भी अप्लाई कर लेते हैं। n की जगह पे फिर
क्या आ जाएगा? फोर
और नीचे टू और + 1 ठीक है? अब इसका देखो
2 1 = 2 2 * 2 = 4
ये टू ये टू और ये वन ये इक्वल टू कितना
हो जाएगा? जी ये हमारे पास आ जाएगा थ्री।
चलिए एक आंसर हमारे पास आया टू और दूसरा
आंसर आया हमारे पास थ्री। ये टू और थ्री
ये हमें नंबर बताते हैं कि नंबर टू पे और
नंबर थ्री पे ये जो दो वैल्यूस आई है ना
आप इसका मीन निकालेंगे। आप इसकी एवरेज
निकालेंगे। ऐसी वैल्यू जो नंबर टू पे है।
इस फार्मूले से जो ढूंढी हमने वो क्या है?
155 है। दूसरा ऐसी वैल्यू जो नंबर थ्री पे
है वो क्या है? 160। इन दोनों को प्लस
करेंगे और फिर टू पे डिवाइड कर देंगे।
यानी कि एवरेज निकालेंगे। जो आंसर होगा ना
वो हमारा क्या बन जाएगा? वो मीडियन होगा।
चलो नंबर टू पे क्या दी हुई है उन्होंने?
155 है। मैं ये लिख देता हूं। 155 प्लस
नंबर थ्री पे क्या है? 160 160 और 155 इन
दोनों को प्लस किया और कितने पे डिवाइड
किया? टू पे डिवाइड किया। अब इसका आंसर
क्या आएगा? वो आंसर एक्चुअल में हमारा
क्या बन जाएगा? मीडियन बन जाएगा। अब आपको
पता है जी 155 ये हो जाएगा आपके पास
एंड 15 यानी कि 315 35 इसका आंसर होगा और
हम उसको जब डिवाइड करेंगे ना
टू पे ये टोटल हो जाएगा जी 315
बाय 2 इज इक्वल टू 157
इसका आंसर मैं ये ग्रीन से लिख रहा हूं
157.5
ये जो आया है ना हमारे पास ये इसका क्या आ
गया है ये मीडियन आ गया है बड़ा सिंपल सा
ये देखिए ना ओड नंबर होगा तो एक ही
फार्मूला लगेगा ये तो सिंपल सी आ जाती है
वैल्यू। ठीक है? लेकिन इवन नंबर में क्या
होगा? आपने एक फार्मूला ये लगाना है,
दूसरा ये लगाना है। दोनों का जो आंसर होगा
ना वो वाले नंबर की वैल्यूस को पकड़ के
प्लस कर देना है। जैसे 155 और 160 को
मैंने प्लस करके टू पे डिवाइड कर दिया।
ठीक है? वो 35 को टू पे डिवाइड किया तो
आंसर 157.5
आ गया। तो ये उसका मीडियन बन जाएगा। ठीक
है जी? ये इस तरह से आपने मीडियन को फाइंड
करना है। नंबर फोर पे आ जाता है जी मोड।
नंबर फोर पे मोड है। मोड एक्चुअल में क्या
होता है? ऐसी वैल्यू आपने एक डेटा सेट
ढूंढा हुआ है। ये देखा ये एक वैल्यूस का
हमने डाटा पकड़ा हुआ है। इसके अंदर अब आप
देखेंगे कि कौन सी वैल्यू एक से ज्यादा
दफा आई हुई है। ऐसी वैल्यू जो एक से
ज्यादा दफा आई हो। दो दफा हो, तीन दफा हो,
चार दफा, पांच दफा, जितनी दफा भी हो। उस
वैल्यू को हम नाम दे देते हैं कि ये मोड
है। क्योंकि अगर हम देखें ना 50 लोगों पे
एक्सपेरिमेंट कर रहे हैं। उनमें से 10
लोगों का रिजल्ट एक जैसा आ गया है। ये जो
10 लोगों का रिजल्ट एक वैल्यू एक जैसी आई
है ना ये वैल्यू एक्चुअल में हमारा क्या
होगा? ये मोड होगा। ठीक है? मोड एक से
ज्यादा भी हो सकते हैं। 50 में से 10
लोगों की वैल्यू एक जैसी आ गई। 10 लोगों
की वैल्यू एक जैसी आ गई। तो दो मोड भी बन
सकते हैं। ठीक है? तीन भी बन सकते हैं। तो
वो हम चले चेक कर लेते हैं। ऐसी वैल्यू जो
एक से ज्यादा हमें दिखाई दे मोर
फ्रीक्वेंट।
ठीक है? मोर फ्रीक्वेंटली जो हमें सबसे
ज्यादा दफा दिखाई देगी ना उसका नाम क्या
होगा? मोड होगा। हमें एक डाटा सेट ले लेते
हैं। सेम डाटा सेट जो अभी हमने देखा है
उसी को हम देखते हैं। उसमें हम वैल्यूस को
काउंट कर लेंगे। देखेंगे जो ज्यादा दफा आई
होगी वो हमारे पास उसका मोड होगा। तो इसके
स्टेप्स में पहले हम वैल्यू्यूज को
लिखेंगे, काउंट करेंगे कि कितने हमारे पास
कितनी दफा वो क्या नाम है? अ एक से ज्यादा
दफा वैल्यू आई हुई है। वो हमारा क्या बन
जाएगा? मोड। मैं एक डाटा लिखता हूं। आप
मुझे बताएं कि उसमें कौन-कौन सी वैल्यू जो
है वो एक से ज्यादा दफा आई हुई है। सपोज़
करते हैं ये इसकी एग्जांपल्स हम कर लेते
हैं। दो तीन
एक मैं एग्जांपल लिखता हूं। जी। ये एक
डाटा सेट है 150
155 एंड अगेन 160 ये बच्चों एक डाटा लिखा
हुआ है। अब एक डाटा सेट के अंदर मुझे आपने
ढूंढ के बताना है कि कौन सी वैल्यू एक से
ज्यादा दफा आई हुई है या कौन सी सबसे
ज्यादा दफा आई हुई है। मैं देखता हूं यहां
पे देखें।
150 एक दफा है उसके बाद नहीं है। 160 एक
दफा है। यह दूसरी दफा भी दी हुई है। 165
एक ही दफा है। 155 वो भी एक ही दफा है। तो
ये वैल्यू जो 160 है ये दो दफा आई है। ये
सबसे ज्यादा फ्रीक्वेंटली यानी कि
फ्रीक्वेंटली अमाउंट में सबसे ज्यादा
अमाउंट में ये आई है। तो ये हमारा क्या हो
जाएगा? सिंपल सी बात है। ये हमारा मोड हो
जाएगा भाई।
मोड हमारा क्या होगा? इस इस डेटा सेट का
मोड जो होगा 160 होगा। चल जी ये हो गया।
ठीक है? एक एग्जांपल तो ये हो गई। दूसरी
एग्जांपल हम एक और करते हैं। उसमें हमारे
पास एक वैल्यू है 16
16 155 ये एक डेटा सेट मैंने फिर ले लिया
है। अब आप फिर काउंट करें कि इसमें कौन सी
वैल्यू एक से ज्यादा दफा दी हुई है। देखो
150 एक दफा है दोबारा नहीं है। 160 एक दफा
दी हुई है। ये ब्लू से मैं कर रहा हूं। एक
160 दूसरी दफा फिर आ गई है। ठीक है? एक
हमारे पास मोड क्या हो जाएगा?
दूसरा मोड ग्रीन से मैं टिक कर रहा हूं।
देखें 155 एक दफा फिर 155 ये दूसरी दफा।
दो दफा 150 आ गया है। तो सेकंड मोड जो
हमारे पास होगा वो कौन सा होगा? 155 वाला
हो जाएगा। तो ये देखें ये दूसरी दफा भी
मोड मैंने आपको बताया था ना कि मोड एक से
ज्यादा दफा भी आ सकता है। दो मोड भी हो
सकते हैं, तीन मोड भी हो सकते हैं, पांच
भी हो सकते हैं। ठीक है? और कभी कबभार ऐसा
होता है कि डाटा के अंदर कोई भी मोड नहीं
आता। कोई भी वैल्यूज़ एक से ज्यादा दफा
रिपीट होती ही नहीं है। एग्जांपल एक और ले
लेते हैं। हमारे पास एक डाटा है जी 150
155 170 इस वैल्यू में आप मुझे ढूंढ के
बताएं भला कोई भी इसमें हमारे पास मोड है
150 एक दफा है। 160 भी एक दफा है, 165 भी
एक दफा है, 155 भी एक दफा है और 170 भी एक
दफा है। कोई भी ऐसी वैल्यू नहीं है जो
रिपीट हुई हो। तो ऐसी वैल्यू यहां पे हम
बोल देते हैं जी कोई मोड नहीं आया। तो ऐसे
डाटा सेट्स भी होते हैं जो अ दैट हैज़ नो
मोड जिनके अंदर कोई भी मोड नहीं होता। ठीक
है जी? ये बच्चों वो सारे वो स्टेप्स होते
हैं मीन, मीडियन मोड जिनको यूज़ करके हमने
क्या करना होता है? डाटा को कलेक्ट करना
होता है, एनालाइज़ करना होता है और
इंटरप्रेट करना होता है। ठीक है? इन्हीं
से हम फ्यूचर की जो
हम थोड़ी सी उसमें देख सकते हैं कि कौन सी
डिजीज कितनी दफा वो आगे फ्यूचर प्रेडिक्शन
जो हम करते हैं कि दोबारा कितनी दफा हो
सकती है। ठीक है जी। यहां तक किसी का कोई
क्वेश्चन है तो जी आप जरूर पूछिएगा।
अल्लाह हाफिज।
