Video ID: 34uxEnVIyhM
Title: Alkanes
Subtitle: 
Chapter: Hydrocarbons
Section: 
Duration: 24:46
Subject: chemistry
---
बिस्मिल्लाह रहमान रहीम अस्सलाम वालेकुम
रहमतुल्लाह बरकातहू डिअ स्टूडेंट्स उम्मीद
है आप सब खैरियत से होंगे मैं हूं मोहम्मद
आसिफ हुसैन आपका केमिस्ट्री टीचर हम
डिस्कस कर रहे हैं क्लास नाइंथ केमिस्ट्री
चैप्टर हमारा चल रहा है चैप्टर नंबर 11
चैप्टर का नाम है हाइड्रोकार्बन
प्रीवियसली हमने दो टॉपिक्स डिस्कस किए एक
हमने इंट्रोडक्शन टू हाइड्रोकार्बन।
हाइड्रोकार्बन का इंट्रोडक्शन पढ़ा और
उसके साथ हमने डिस्कस किया कि
हाइड्रोकार्बन है क्या? उसकी कौन-कौन सी
क्लास है और उसकी अकरेंस क्या है? कि वो
कहां-कहां आपको देखने को मिल जाती है। ये
सारी बातें हमने डिस्कस की थी। आपको याद
होगा हमने लास्ट में एक बात पढ़ी थी कि
हाइड्रोकार्बन की ना डिफरेंट क्लासेस है।
उनमें हमने पढ़ा था एल्केन है, एल्कीन है,
अल्काइन है और अल्काइल रेडिकल है।
और वहां पे मैंने आपको बताया था कि हमारी
बुक में सिर्फ एल्केन का जिक्र है। अब
आपने दो बातें ज़हन में रखनी है। ऑर्गेनिक
कंपाउंड की जो सबसे सिंपलेस्ट क्लास है वह
है हाइड्रोकार्बन।
और हाइड्रोकार्बन की जो सबसे सिंपलेस्ट
क्लास है वो है एल्केन।
ठीक हो गया? तो बुनियादी तौर पर आज का
हमारा टॉपिक है एल्केन। हम इसके बारे में
क्या पढ़ेंगे? हम इसके बारे में पढ़ेंगे कि
इट इज दी
हाइड्रोकार्बन
कार्बन टू कार्बन
एंड
कार्बन टू
हैविंग
सिंगल बॉन्ड
ऑल ऑफ देम
हाइड्रोकार्बन की जो सबसे सिंपलेस्ट क्लास
है वो है एल्केन।
एल्केन बुनियादी तौर पर ऐसा हाइड्रोकार्बन
है जिसमें आपको कार्बन कार्बन के दरमियान
बॉन्ड नजर आएगा। कार्बन और हाइड्रोजन के
दरमियान बॉन्ड नजर आएगा। लेकिन तमाम के
तमाम बॉन्ड सिंगल बॉन्ड होंगे। कहीं पर भी
डबल बंड नहीं होगा। यही वजह है एल्केन का
दूसरा नाम है सैचुरेटेड हाइड्रोकार्बन।
सैचुरेटेड हाइड्रोकार्बन। क्योंकि
सैचुरेटेड हाइड्रोकार्बन की निशानी ये है
कि कोई भी बॉन्ड डबल या ट्रिपल नहीं होगा।
तमाम के तमाम बॉन्ड चाहे वो कार्बन और
कार्बन के दरमियान हो या कार्बन और
हाइड्रोजन के दरमियान हो। ऑल दी बॉन्ड आर
सिंगल कोवेलेंट बॉन्ड। क्लियर हो गई बात?
एग्जांपल को देख लेते हैं बेटा। पहली
एग्जांपल मैं सबसे सिंपल वाली लिख देता
हूं। देखें ये कार्बन है। इसके चारों तरफ
सिंगल बॉन्ड।
सॉरी मैं थोड़ा सा साइड पे करके लिख देता
हूं। ये देखें कार्बन सिंगल बॉन्ड बॉन्ड
वन टू थ्री एंड फोर। इधर हाइड्रोजन, इधर
हाइड्रोजन,
हाइड्रोजन थ्री, हाइड्रोजन फोर। इसका नाम
होगा बेटा मिथेन।
एल्केन की निशानी ये है कि हर उस वर्ड के
एंड पे लफज़ आएगा साउंड आएगा एन का एन ई।
देखिए मिथेन। इसी तरह से दूसरी एग्जांपल
देखें। सी और सी दो कार्बन।
फिर कार्बन नंबर वन का हाइड्रोजन के साथ
बॉन्ड हाइड्रोजन टू हाइड्रोजन थ्री
हाइड्रोजन फोर हाइड्रोजन फाइव हाइड्रोजन
सिक्स इसका नाम है इथेन।
अब गौर कीजिएगा बेटा। सिंगल बॉन्ड सिंगल
बॉन्ड सिंगल सिंगल बॉन्ड ये देखिए चारों
तरफ आपको देखने को मिल रहा है सिंगल बॉन्ड
किन के दरमियान कार्बन कार्बन के दरमियान
और कार्बन हाइड्रोजन के दरमियान क्लियर हो
गई बात और यहां पे भी देखें इथेन एंड पे आ
रहा है an एन एन
ठीक हो गया एन ई एन हम इसको कहते हैं।
अच्छा, जनरल फार्मूला क्या है? कि अगर
आपने मालूम करना हो कि अल्केन का फार्मूला
क्या होगा? तो बड़ा सिंपल सा है बेटा। CN
H2N
+ 2 यहां पे जो N है ना इट्स फॉर नंबर ऑफ़
कार्बन।
ठीक है? जहां n होगा वहां आप नंबर ऑफ
कार्बन ऐड करेंगे। मिसाल अगर आपसे पूछा
जाए कि एक कार्बन वाला जो हाइड्रोकार्बन
होगा उसका फार्मूला क्या होगा? तो आप
जहांजहां n होगा वहां वहां वन लगाएंगे।
अगर आपसे पूछे कि एक हाइड्रोकार्बन है
जिसमें कार्बन की तादाद तीन है। फार्मूला
क्या होगा? आप जहांजहां n है वहां वहां
थ्री लगा दें। ठीक हो गया? इस तरह से आप
इस फार्मूले की मदद से आसानी के साथ तमाम
के तमाम अल्केन का जनरल फार्मूला मालूम कर
सकते हैं। अगली बात बेटा एक लफ्ज लिखा हुआ
है आईयूपीएसी ये शॉर्ट फॉर्म है। एब्रवेशन
है किसका? इंटरनेशनल यूनियन फॉर ऑफ प्योर
एंड अप्लाइड केमिस्ट्री। अब यहां पे मैं
आपको एक बात बता दूं जो अल्केन है ना ये
बहुत ज्यादा नेचुरली अकरिंग कंपाउंड है।
इसके नेचर में ना इसकी वैरायटी बहुत
ज्यादा है। इसका मैग्नीट्यूड बहुत ज्यादा
है। तो अगर आप वैसे ही इनका नाम याद रखना
शुरू कर दें ना तो फिर बहुत ज्यादा
मुश्किल होगी। नाम याद रखने में बहुत
प्रॉब्लम होगी। तो साइंटिस्ट ने इसका हल
क्या निकाला? एक यूनियन बनाई गई। उस
यूनियन ने साइंटिस्ट के ग्रुप में मिलके
एक तरीकाकार मुतारिफ करवाया। किस काम के
लिए? ऑर्गेनिक कंपाउंड को नाम देने के
लिए। और उस तरीकाकार को कहते हैं
आईयूपीएसी इंटरनेशनल यूनियन ऑफ प्योर इन
अप्लाइड केमिस्ट्री जिसमें हम ऑर्गेनिक
कंपाउंड को उनके ना कुछ रूल के तहत ना नाम
दिया जाएगा। मिसाल मिथेन एक रूल के तहत
नाम दिया गया है। इथेन ठीक है? मिथाइल
ब्यूटेन, डाईथाइल ब्यूटेन, इथाइल अल्कोहल।
ये डिफरेंट ऐसे नाम है जो एक रूल के तहत
दिया गया है। सवाल ये है क्या रूल होगा?
तीन रूल है जो आपने ज़हन में रखना है। पहला
रूल, दूसरा सफिक्स, तीसरा प्रीफिक्स। आप
इसको आर एसपी के नाम से याद रख सकते हैं।
ये देखें आर
एस पी
जैसे होता है ना डीएसपी उसकी जगह ना डी की
जगह आप आर कर लेना आर एस ठीक हो गया और
देखिए रूट का मतलब क्या है सिंपल आपने जब
भी किसी ऑर्गेनिक कंपाउंड को नाम देना है
तो पहला काम आपने ये करना है कि उस
कंपाउंड में कार्बन की तादाद मालूम करनी
है। आया एक कार्बन है, दो कार्बन है, तीन
है, चार है, पांच है। जितने भी है वो उसकी
क्या कहलाएगी? रूट कहलाएगी। रूट मींस नंबर
ऑफ़ कार्बन एटम प्रेजेंट इन द लॉन्ग चेन।
उस चेन में मौजूद नंबर ऑफ़ कार्बन। नंबर टू
सफिक्स। सफिक्स में आपने ये बताना है कि
वो ऑर्गेनिक कंपाउंड किस क्लास से बिलोंग
करता है। ले जी हमें कैसे पता लगेगा?
बुनियादी तौर पर क्लास तीन है जो हम यहां
पे पढ़ेंगे। एम एल्केन एल्कीन अल्काइन
एल्केन एल्कीन अल्काइन एन का मतलब होगा
बेटा सिंगल बॉन्ड इन का मतलब होगा डबल
बॉन्ड आइन का मतलब होगा ट्रिपल बॉन्ड इसका
मतलब उस चेन के अंदर आपने देखना है क्या
आया तमाम कार्बन कार्बन के दरमियान कार्बन
हाइड्रोजन के दरमियान बॉन्ड सिंगल है डबल
है या ट्रिपल है। अगर सिंगल बॉन्ड है तो
वो एन कहलाएगा। अल्केन, इथेन, मिथेन,
प्रोपेन, ब्यूटेन, पेंटेन इस तरह से। और
अगर कार्बन कार्बन के दरमियान कहीं पे डबल
बॉन्ड है तो वो ईन कहलाएगा। एल्कीन जैसे
इथीन, प्रोपीन, ब्यूटीन फॉलो कर रहे हैं।
और अगर कार्बन कार्बन के दरमियान ट्रिपल
बॉन्ड है। कोई एक जगह कार्बन कार्बन के
दरमियान ट्रिपल बॉन्ड है तो उसका नाम आइन
होगा। वाई एन ई जैसे इथाइन, मिथाइन,
प्रोपाइन, ब्यूटाइन, पेंटाइन। इस तरह से
समझ आ रही है? तो आपने सफिक्स लास्ट पे
देखना है प्रीफिक्स। प्रीफिक्स बुनियादी
तौर पर आप उसके साथ कोई सब्स्टट्यूट लगा
होगा। सब्स्टट्यूट का क्या मतलब है? जैसे
अगर आपके पास कार्बन एक लॉन्ग चेन की सूरत
में है तो ऊपर नीचे हाइड्रोजन होना चाहिए।
लेकिन अगर किसी जगह हाइड्रोजन की जगह कोई
और कंपाउंड लगा हुआ होगा तो वो कंपाउंड
उसका सफिक्स कहलाएगा। प्लस सॉरी प्रीफिक्स
कहलाएगा। प्लस आपने उसका ग्रुप आइडेंटिफाई
करना है। वो मिथाइल है, वो एथाइल है, वो
प्रोपाइल है या वो आपके पास अल्कोहल है या
वो आपके पास कीटोन है, वो आपके पास बेंजीन
है। जो भी ग्रुप है ना आप ग्रुप
आइडेंटिफाई करना है। अगर आप में से किसी
को कंफ्यूजन हो रही है तो वो परेशान ना
हो। आप एक मिनट मज़द मेरा साथ दें। तो मैं
एक एग्जांपल आपको करके दिखाऊंगा। इंशा्लाह
सो मैं इंशा्लाह उससे आपकी सारी क्फ्यूजन
क्लियर हो जाएगी। लेकिन उससे पहले इधर जरा
ये देखिएगा
सबसे पहले देखिए
वन
टू
थ्री 4
8 9 10 ये क्या है? नंबर ऑफ कार्बन
नंबर ऑफ
कार्बन।
अब अगली बात बेटा आपने क्या समझना है कि
एक कार्बन वाले का नाम क्या होगा? दो
कार्बन वाले का नाम क्या होगा? तीन कार्बन
वाले का नाम क्या होगा? चार वाले का नाम
पांच वाले का? यूं हमने समझना है।
अब सबसे पहली बात देखें
जिसको हम लोग नॉर्मली कहते हैं मिथ इथ
प्रोप ब्यूट पेंट हेग्स हेप्ट ओ नॉन एंड
ये बुनियादी तौर पर गिनती है। जैसे आप लोग
पढ़ते हैं ना 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1 2 3
4 5 6 7 8 9 10 हर जुबान की अलग-अलग गिनती
होती है। है ना? तो बुनियादी तौर पर
केमिस्ट्री में भी आईयूपीएसी ने गिनती का
एक तरीकाकार मुतारिफ करवाया है। उसी गिनती
को हमने फॉलो करना है। अगर कहीं पे कार्बन
एक कार्बन होगा तो उसका नाम होगा इथ।
अगर दो कार्बन होंगे तो उसका नाम होगा
मिथ। तीन होंगे तो प्रोप।
चार होंगे तो म्यूट, पांच होंगे तो पेंट,
छह होंगे तो हेक्स, पांच, सात होंगे तो
हैप्ट, आठ होंगे तो ऑक्ट, ऑक्टोबर, नौ
होंगे तो नॉन, 10 होंगे तो डेथ।
ठीक है? इसका मतलब आपने जब किसी भी
ऑर्गेनिक कंपाउंड को जब नाम देना होगा ना
तो सबसे पहले आपने उसका रूट मालूम करना
है। कैसे मालूम करेंगे कि उस चेन में नंबर
ऑफ कार्बन क्या है? सोचिए पांच कार्बन है
तो पांच कार्बन वाले का नाम क्या होगा?
पेंटेन
पेंट पांच से निकला है। जैसे पेंटागॉन
अमेरिका में वो जो बिल्डिंग है ना
पेंटागॉन। ठीक है? पांच कोनों वाला उसकी
शेप इस तरह की थी। उसके पांच कोने थे। इसी
तरह से आप लोगों ने फिजिक्स में भी पढ़ा
होगा। मैथ्स में भी पढ़ा होगा। ट्राई एंगल
ट्राई तीन। ठीक है? हेक्सागोनल हेक्सा छह
छह साइड्स वाले समझ आ रही है? सो इट्स मिथ
प्रोब्यूट पेंड हेक्स हैप ओक ने एंड नोन
एंड डेथ ये बुनियादी तौर पर गिनती है। अब
हम इसको अप्लाई कैसे करेंगे? सबसे पहले
देखिए आईयूपीएससी काम कैसे करता है? ये
सिस्टम कैसे काम करता है? सबसे पहले आपने
उस लॉन्गेस्ट चेन को आइडेंटिफाई करना है
कि उस चेन के अंदर नंबर ऑफ़ कार्बन क्या
है? ठीक? उसको कैसे मालूम करेंगे? फिर
आपने क्लास मालूम करनी है। क्लास कौन सी?
मैं फिर से बता रहा हूं बेटा। एल्केन
एल्कीन
और अल्काइन।
और फाइनली आपने सब्स्टिटुएंट को फॉलो करना
है। फॉलो कर रहे हैं सब्स्टिटुएंट को
मालूम करना। आइए एग्जांपल को डिस्कस करते
हैं।
सबसे पहली बात
यहां देखिएगा बेटा
कार्बन वन कार्बन टू कार्बन थ्री
कार्बन फोर।
कितने कार्बन? चार कार्बन। आपने रूट मालूम
कर लिया कि इसमें कार्बन है चार। कार्बन
कितने हैं? चार। तो इसका नाम क्या होगा?
ब्यूट।
इसका नाम होगा ब्यूट। आपने रूट से मालूम
किया। ठीक? लॉन्गेस्ट चेन को आपने नाम
दिया। सेकंड सफिक्स। इसकी क्लास क्या
होगी? अब देखिए सबसे पहले तो मैं
हाइड्रोजन फिल करूंगा। तीन हाइड्रोजन
यहां, तीन हाइड्रोजन राइट पे। सिंपल
तरीका। तीन राइट पे हाइड्रोजन, तीन लेफ्ट
पे हाइड्रोजन, दरमियान में दो-दो
हाइड्रोजन। ये देखिए।
ठीक? अब आपने अगली चीज क्या मालूम करनी
है? सुफिक्स। इसकी क्लास। आप गौर करें।
आपको इसमें तमाम कार्बन कार्बन के दरमियान
कार्बन हाइड्रोजन के दरमियान सिंगल बॉन्ड
देखने को मिल रहा है। और अगर सिंगल बॉन्ड
होगा तो क्या नाम होगा? एन।
अब ये आ गया ब्यूट।
रूट इसका है ब्यूट। क्लास इसकी है एन। तो
नाम क्या होगा? ब्यूटेन।
क्लियर हो गई बात? ब्यूटेन। लेकिन आप गौर
करें आपकी बुक में आपको सेकंड कार्बन पे
एक और चीज इजाफी देखने को मिल रही है। CH3
ये है सब्स्टट्यूट। इसको कहते हैं
इसको क्या नाम देते हैं? प्रीफिक्स। ये
सब्स्टट्यूट है। सब्स्टट्यूट का क्या मतलब
है? जो किसी की जगह आए। पहले क्या लगा हुआ
था? हाइड्रोजन। अब आ गया उसकी जगह मिथाइल।
इसका नाम है मिथाइल।
अब आपने क्या करना है बेटा? जहां पे
सब्स्टट्यूट लगा होगा उसके शुरू से आपने
नाम देना शुरू करना है। नंबरिंग करनी शुरू
करनी है। देखें सब्स्टट्यूट लेफ्ट साइड पे
लगा हुआ है तो कार्बन वन, कार्बन टू,
कार्बन थ्री, कार्बन
सॉरी ये बुनियादी तौर पर हमारे पास चार
कार्बन वाला है। ठीक है? ये ऐसे ब्यूटेन।
ठीक है? ये चार कार्बन। अब देखिए चार
कार्बन है और ये मिथेन मिथाइल ग्रुप कहां
लगा हुआ है? कार्बन नंबर टू पे। तो हम एक
तो पहले इसका नाम देंगे मिथाइल
ब्यूटेन। और मिथाइल कहां लगा हुआ है?
कार्बन नंबर टू पे तो इसका नाम होगा टू
मिथाइल ब्यूटेन।
इसका नाम क्या होगा? टू मिथाइल ब्यूटेन।
कैसे?
आपको मैं फिर से बता देता हूं बेटा। सबसे
पहले आपने तमाम कार्बन को लिखना है। चाहे
चार हो, पांच हो, छह हो, जितने भी हो। फिर
उसके बाद आप क्या करेंगे? उनको नंबरिंग
देंगे। नंबरिंग देने का तरीकाकार यह है कि
सब्स्टट्यूट जहां लगा होगा ना उसके करीब
वाले एंड से शुरू करना है। अब सब्स्टट्यूट
लेफ्ट साइड पे लगा हुआ है तो आप नंबरिंग
यहां से शुरू करेंगे। 1 2 3 4 नाम तो इसका
ब्यूटेन है। लेकिन सफिक्स की वजह से
मिथाइल सॉरी प्रीफिक्स की वजह से मिथाइल
ब्यूटेन। प्रीफिक्स कहां लगा हुआ है?
कार्बन नंबर टू पे तो इसका नाम होगा टू
मिथाइल ब्यूटेन।
क्लियर हो गई बात? अच्छा अब अगली बात अगर
आप गौर कर लें तो ये तमाम के तमाम कार्बन
आपको एक ही चेन में नजर आ रहे हैं। तमाम
के तमाम कार्बन एक ही चेन में नजर आ रहे
हैं। तो इसका दूसरा नाम होगा सो अर्ज मैं
आपको ये कर रहा था कि ये देखें क्योंकि
मिथाइल जो ग्रुप है ना कार्बन नंबर टू के
ऊपर लगा हुआ है। इसीलिए इसका नाम होगा टू
मिथाइल ब्यूटेन। या इसका एक और नाम भी है
जिसको हम कहते हैं आइसो मिथाइल
ब्यूटेन।
आइसो बुनियादी तौर पर हम वहां पे यूज़ कर
लेते हैं जहां पे
मिथाइल ग्रुप या कोई ना कोई ग्रुप लगा हुआ
हो जो कार्बन से बाहर जा रहा हो। उस वक्त
हम आइसो का वर्ड यूज़ कर लेते हैं। अगर इस
तरह से मिसाल के तौर पर अगर मेरे पास एक
एग्जांपल हो H3C
CH2
CH3
इसमें भी चार कार्बन है। ये भी एल्केन
कैटेगरी से है। तो इसका नाम क्या होगा? एन
ब्यूटेन होगा। नॉर्मल ब्यूटेन एन फॉर
नॉर्मल। नॉर्मल क्यों? क्योंकि इसमें
देखिए कोई भी आपको कार्बन वैसे बाहर कोई
ग्रुप कार्बन में से निकलता हुआ नजर नहीं
आ रहा। सब के सब कार्बन रिंग के सॉरी चेन
के अंदर ही है। अगर चेन से बाहर हो तो
उसके लिए हम वर्ड यूज़ करते आइसो। लेकिन
अगर चेन के अंदर हो तो उसके लिए हम यूज़
करते हैं एन ब्यूटेन का नाम यूज़ कर लेते
हैं। आपकी बुक में एक एग्जांपल है जो आपको
सॉल्व करने को कहा हुआ है वो कुछ इस तरह
से है
और
आपसे कहा गया है कि आप इसको नाम दे दें।
तो इसका तरीकाकार बड़ा सिंपल है। सबसे
पहले देखिए वन टू थ्री फोर फाइव पांच
कार्बन है तो इसका मतलब है कि इसका नाम
पेंट और क्योंकि क्लास अल्केन है तो इसका
नाम होगा पेंटेन।
रूट का पता लग गया, सफिक्स का पता लग गया।
अब बारी है प्रीफिक्स की। अब प्रीफिक्स
देखें। ये दोनों है मिथाइल ग्रुप। दोनों
है मिथाइल ग्रुप। और मिथाइल ग्रुप कहां
अटैच है? एक कार्बन नंबर टू के ऊपर, एक
कार्बन नंबर थ्री के ऊपर। तो हम इसका क्या
नाम रखेंगे? टू
थ्री
डाईथाइल
डाईथाइल पेंटेन। ये आपकी बुक में बॉक्स के
अंदर एक्सरसाइज एक ऊपर टॉप एक्सरसाइज है।
तो उसमें दो आपके पास फॉर्मूले हैं। जिसको
आपको कहा गया है कि आप आईयूपीसीए के नाम
के तहत इसको नाम दे दे। तो मैंने एक आपको
सॉल्व कर लिया। एक आप खुद से कर सकते हैं।
टू थ्री टू थ्री इसका मतलब है दो मिथाइल
है। एक कार्बन नंबर टू के साथ अटैच है और
एक कार्बन नंबर थ्री के साथ अटैच है।
देखिए नंबरिंग करेंगे तो आपको पता लगेगा
कार्बन वन कार्बन टू, कार्बन थ्री, कार्बन
फोर, कार्बन फाइव। तो एक मिथाइल लगा हुआ
है कार्बन टू के ऊपर। एक मिथाइल लगा हुआ
है कार्बन थ्री के ऊपर। तो दो मिथाइल होने
की वजह से डाईथाइल टू और थ्री और उसके साथ
क्योंकि ये पांच कार्बन वाला है तो टू
थ्री डाईथाइल पेंटेन इसका नाम होगा।
क्लियर हो गई बात? आखिरी चीज़ देखें बेटा।
एक छोटा सा इंपॉर्टेंट चीज आपको गिवन है।
डॉट एंड क्रॉस फार्मूला ऑफ़ एल्केन। हम तीन
चार एल्केन का ना डॉट एंड क्रॉस फार्मूला
मालूम करेंगे। तो सबसे पहले देखें हमारे
पास है मिथेन।
ये सब के सब है स्ट्रक्चरल फार्मूला। इनका
हमने बनाना है डॉट एंड क्रॉस फार्मूला। ये
स्ट्रक्चरल।
कैसे करेंगे? सबसे पहले देखिए कार्बन।
कार्बन के पास है चार इलेक्ट्रॉन्स।
कार्बन के पास है चार इलेक्ट्रॉन। हर का
इलेक्ट्रॉन शेयर्ड हो रहा है हाइड्रोजन के
साथ।
ये आ गया डॉटेड क्रॉस। सेम नीचे आपके पास
देखिए दो कार्बन है।
ठीक है? और ये चार ये चार ये हाइड्रोजन ये
हाइड्रोजन ये हाइड्रोजन हाइड्रोजन।
ठीक है? जो शेयर्ड होगा वो क्रॉस जो जिसका
अपना होगा वो डॉट से शो करेंगे। सेम लास्ट
वाले में देखें आपके पास तीन कार्बन है।
फर्स्ट वन, सेकंड वन एंड थर्ड वन इनके साथ
भी हाइड्रोजन।
अब हाइड्रोजन फुलफिल करें।
ठीक है? यहां क्रॉस करके हाइड्रोजन। यहां
क्रॉस करके हाइड्रोजन। इधर क्रॉस के साथ
हाइड्रोजन। और इधर ऑलरेडी हाइड्रोजन लगाओ।
क्लियर हो गई बात? सो इस तरह से हमारा ये
वाला टॉपिक भी अल्हम्दुलिल्लाह कंप्लीट हो
गया है। इस टॉपिक को आप अच्छे से पढ़
लीजिएगा, समझ लीजिएगा। ना समझ आए तो आप
बार-बार देख लीजिएगा। जब आप बार-बार
देखेंगे तो आपको चीजें इंशाल्लाह क्लियर
हो जाएंगी। आप अपना बहुत सा ख्याल रखिएगा।
थैंक यू सो मच। अल्लाह हाफिज।
