Video ID: YS99wByYn04
Title: Importance of Reaction
Subtitle: 
Chapter: Hydrocarbons
Section: 
Duration: 21:03
Subject: chemistry
---
बिस्मिल्लाह रहमानिर रहीम अस्सलाम वालेकुम
रहमतुल्लाह व बरकातहू डिअ स्टूडेंट्स
उम्मीद आप सब खैरियत से होंगे मैं हूं
मोहम्मद आसिफ हुसैन आपका केमिस्ट्री टीचर
डिअ स्टूडेंट्स हम लोग डिस्कस कर रहे हैं
केमिस्ट्री क्लास नाइंथ चैप्टर हमारा चल
रहा है चैप्टर नंबर 11 और इंशा्लाह सो मैं
इंशाल्लाह ये हमारा आज का आखरी ये टॉपिक
होगा चैप्टर 11 का और आप अच्छी तरह जानते
हैं चैप्टर 11 बुनियादी तौर पर
हाइड्रोकार्बन है।
इससे पहले
हमने हाइड्रोकार्बन का इंट्रोडक्शन पढ़ा
था। फिर हमने हाइड्रोकार्बन की जो
नोमेनक्लेचर है आईयूपीएसी मेथड उसको
डिस्कस किया था। फिर हमने हाइड्रोकार्बन
की जो सबसे सिंपलेस्ट क्लास क्लास एल्केन
को पढ़ा था। और एल्केन के हमने डिफरेंट
उसकी प्रॉपर्टीज को पढ़ा था। आज उसी
एल्केन का आखिरी टॉपिक है और टॉपिक का नाम
है इंपॉर्टेंट रिएक्शंस
कि यानी एल्केन रिएक्ट कैसे करता है या
एल्केेंस किस तरह से दूसरे कंपाउंड्स के
साथ दूसरे किसी के साथ रिएक्ट किस तरह से
करते हैं? तो आइए समझने और जानने की कोशिश
करते हैं। फर्स्ट ऑफ ऑल एल्केनेंस का
दूसरा नाम है पैराफीन। एल्केन को हम क्या
कहते हैं? पैराफीन कहा जाता है। पैराफीन
क्यों कहा जाता है? क्योंकि लब्ज़ पैरा का
मतलब होता है लेस। और एफीन का मतलब होता
है एफिनिटी। और एफिनिटी का मतलब है
रिएक्टिविटी।
अब इसका मतलब यह हुआ एल्केन को हम पैराफीन
इसलिए भी कहा जाता है क्योंकि एल्केन की
रिएक्टिविटी इंतहाई कम है। साथ में ये भी
मेंशन कर देता हूं ताकि शॉर्ट क्वेश्चन
में अगर आपसे पूछा जाए तो आपको परेशानी ना
हो। एल्केेंस आर आल्सो
कॉल्ड
एज
पैराफीन
ड्यू टू
इट्स
वेरी
लेस
रिएक्टिव
नेचर।
एल्केन को पैराफीन इसलिए कहा जाता है
क्योंकि एल्केन हाईली रिएक्टिव नहीं होता।
ये रिएक्ट तो करता है लेकिन इसकी
रिएक्टिविटी बहुत कम है। अब सवाल ये पैदा
होता है कि आखिर एल्केन लेस रिएक्टिव
क्यों है? हम दो तीन बातें डिस्कस करेंगे।
सबसे पहली बात यह नॉन पोलर इन नेचर है। आप
अच्छी तरह जानते हैं। एक होता है आयनिक
बॉन्ड। एक होता है कोवेलेंट बॉन्ड। फिर
उसमें आता है पोलर एंड नॉन पोलर। जहां पे
इलेक्ट्रोनेगेटिविटी का डिफरेंस ज्यादा
होगा, वहां बनेगा पोलर बॉन्ड।
जहां इलेक्ट्रोनेगेटिविटी का डिफरेंस
थोड़ा होगा, वहां बनेगा नॉन पोलर बॉन्ड।
मिसाल के तौर पर एल्केन में आपको पता है
दो चीजें हैं कार्बन और हाइड्रोजन। कार्बन
की इलेक्ट्रोनेगेटिविटी है 2.6, हाइड्रोजन
की इलेक्ट्रोनेगेटिविटी है 2.1।
अब हम इन दोनों का कंपैरिजन करें तो हमें
देखने को मिल रहा है कि इन दोनों के
दरमियान इलेक्ट्रोनेगेटिविटी का डिफरेंस
बहुत ज्यादा नहीं है। तो फिर क्या होगा?
ये दोनों ना किसी को इलेक्ट्रॉन डोनेट कर
सकता है ना किसी को शेयर कर सकता है ना
किसी से एक्सेप्ट कर सकता है। तो मजबूरन
इनको क्या करना पड़ेगा? इनको शेयरिंग करनी
पड़ेगी। तो जब शेयरिंग करेंगे तो ये नॉन
पोलर बॉन्ड बनेगा। ठीक है? ये इनमें
पार्शियल पॉजिटिव या पार्शियल नेगेटिव
नहीं बनता। इनमें शेयरिंग होती है।
शेयरिंग के नतीजे में कार्बन और हाइड्रोजन
के दरमियान नॉन पोलर बॉन्ड बनता है। ना
हाइड्रोजन के ऊपर पॉजिटिव चार्ज होगा ना
कार्बन के ऊपर नेगेटिव चार्ज होगा। नंबर
वन नंबर टू लेक ऑफ रिएक्शन साइड। हम जब भी
किसी एल्केन को देखते हैं मिसाल के तौर पर
ये देखें। ये हमारे पास है इथेन
C2H4
ठीक है? लेक ऑफ रिएक्शन साइड को मैं समझा
देता हूं। यहां मैं डॉ करता हूं। ये हमारे
पास है बेटा इथेन यानी एल्केन है ये भी।
ठीक? इसका नाम क्या है? इथेन। अब आप गौर
करें बेटा। देखिए ये वैलेंसी भी फुल्ली
सेटिस्फाइड है। ये वैलेंसी भी ये भी ये भी
ये भी सारे सारी की सारी वैलेंसी फुल्ली
सेटिस्फाइड है। क्या आपको देखने को मिल
रही है कोई ऐसी जगह जहां पे कोई और एटम या
इलेक्ट्रॉन आ के लगे? नो बिल्कुल भी नहीं।
ठीक। अब हम कह सकते हैं किसी एसिड के लिए,
किसी बेस के लिए या किसी ऑक्सीडाइजिंग
एजेंट के लिए
ऑक्सीडाइजिंग
के लिए
कोई साइड ऑफ रिएक्शन
नहीं है।
अब देखिए एसिड ने जुड़ना हो, बेस ने
जुड़ना हो या कोई ऑक्सीडाइजिंग एजेंट ने
जुड़ना हो। जुड़ेगा वही जहां पे जुड़ने के
लिए जगह अवेलेबल हो। इधर तो कोई जगह
अवेलेबल नहीं है। तो जहां जगह अवेलेबल
होगी वहां रिएक्शन होगा। यहां तो जगह ही
अवेलेबल नहीं है। यहां तो देखिए साइड ऑफ़
रिएक्शन है ही कोई नहीं। इसीलिए भी ये
पैराफीन कहलाता है। आखिरी बात पैराफीन
इसलिए कहा जाता है क्योंकि आखिरी बात ये
देखें बेटा ऑल वैलेंसीज़
आर
फुल्ली सेटिस्फाइड।
ऑल वैलेंसीज़ आर फुल्ली सेटिस्फाइड
बाय फॉर्मिंग
एल्केन में तमाम के तमाम कार्बन और
हाइड्रोजन फुल्ली सेटिस्फाइड होंगे सिंगल
बॉन्ड के साथ। ये देखिए।
और सिंगल ब्ड होना इस बात की निशानी है कि
यह सैचुरेटेड है। सैचुरेटेड होना इस बात
की निशानदेही करता है कि ये लेस रिएक्टिव
है। इसीलिए अल्केन को हम पैराफीन कहा जाता
है। ओके? अब सवाल ये है कि अगर ये रिएक्ट
ही नहीं करता या इनकी रिएक्टिविटी कम है
तो फिर हम इंपॉर्टेंट रिएक्शंस क्यों पढ़
रहे हैं? याद रखिएगा बेटा। मैं ये बिल्कुल
भी नहीं कह रहा कि ये रिएक्ट करता ही नहीं
है। एल्केन
रिएक्ट करेगा लेकिन कुछ स्पेशल कंडीशंस
में। ठीक है? कुछ स्पेशल कंडीशन में ये
स्पेशल किस्म के रिएक्शनंस अल्केेंस करते
हैं। वो स्पेशल कंडीशंस क्या है? पहली
कंडीशन बेटा जिसको हम नाम देते हैं
हैलोजिनेशन।
पहली कंडीशन हैलोजिनेशन।
एल्कीन क्या करता है? सब्सीट्यूशन रिएक्शन
करता है।
अब सब्सीट्यूशन रिएक्शन क्या है? अ
रिएक्शन
ग्रुप ऑफ एटम्स
और
हैलोजन।
सब्सीट्यूशन रिएक्शन ऐसा रिएक्शन है
जिसमें एल्केन में मौजूद कोई एक हाइड्रोजन
या एक से ज्यादा हाइड्रोजन को कोई दूसरा
एटम या ग्रुप ऑफ़ एटम या कोई हैलोजन
रिप्लेस कर दे। उसकी जगह खुद आके लगे। अगर
ऐसी कंडीशन हो तो उस रिएक्शन को कहते हैं
सब्सीट्यूशन रिएक्शन। और अगर उसमें
हाइड्रोजन को हैलोजन ही रिप्लेस करे। और
आप जानते हैं बेटा हैलोजन हम 12 पढ़ चुके
हैं। हैलोजन में हम किनको पढ़ते हैं? हम
क्लोरीन को पढ़ते हैं, फ्लोरीन को पढ़ते
हैं, ब्रोमीन को पढ़ते हैं, आयोडीन को
पढ़ते हैं। अगर इनमें से कोई
हाइड्रोजन को रिप्लेस कर दें तो फिर उस
रिएक्शन का नाम होगा हैलोजन।
अगली बात जो बहुत इंपॉर्टेंट है समझना।
दिस टाइप ऑफ रिएक्शन
यानी हैलोजिनेशन
इज़ डन
इन द प्रेजेंस ऑफ
अल्ट्रा वायलेट रेडिएशन या रेज जो कि कहां
से आती है? सूरज से। ठीक है? इन ऐसे
रिएक्शंस को कराने के लिए स्पेशल यूवी
रेडिएशन की जरूरत पड़ती है। यूवी रेज की
जरूरत पड़ती है। इसीलिए इनको फोटोकेमिकल
रिएक्शंस भी कहा जाता है। होता किस तरह से
है? सबसे पहले देखिए बेटा पहली चीज
क्लोरोमीथेन।
इसका नाम क्या है? क्लोरो मीथेन।
अगर मैं इसका रिएक्शन कराता हूं किसी
हैलोजन के साथ।
ठीक है? इसका रिएक्शन कराता हूं किसी
हैलो उसके साथ एल्केन के साथ। ये देखिए ये
हैलोजन और ये एल्केन। तो सबसे पहले क्या
होगा? सबसे पहले आपने यहां से एक
हाइड्रोजन कम करना है। सबसे पहले आपने
यहां से एक हाइड्रोजन कम करना है।
ओके। सो आज मैं आपको ये कह रहा था कि
हैलोजिनेशन
बुनियादी तौर पर ऐसा रिएक्शन होगा जिसमें
अल्केन रिएक्ट करेगा किसी हैलोजन के साथ
और वो भी कैसे किसी अल्ट्रावायलेट रेडिएशन
की मौजूदगी में। अल्ट्रावाॉयलेट रेडिएशन
मौजूद होगी तो ये रिएक्ट करेगा स्पेशल
कंडीशन में वरना रिएक्ट नहीं कर सकता। देख
लेते हैं ये किस तरह से होता है। सबसे
पहले देखें ये है मिथेन और उसके साथ मैं
रिएक्शन कराता हूं किसका? हैलोजन का।
ठीक है? ये मिथेन
यानी एल्केन। इसका मैं रिएक्शन कराता हूं।
किसको? क्लोरीन। और क्लोरीन आपको पता है
क्या है? हैलोजन है। और ये सब कैसे हो रहा
होगा इन द प्रेजेंस ऑफ यूवी लाइट।
अल्ट्रावायलेट रेडिएशन।
ठीक। फिर क्या होगा? सबसे पहले आपने क्या
करना है? इधर से एक हाइड्रोजन कम कर दे।
ये देखिए CH4 था। CH3
एक हाइड्रोजन कम किया। उसकी जगह यहां से
एक क्लोरीन दे दे।
CH3 Cl क्लोरीन इसको मिल गया। अब यहां पे
एक क्लोरीन बचा हुआ है। यहां से एक
हाइड्रोजन अवेलेबल है। तो आगे बनेगा HCL।
ये बन गया क्लोरोमीथेन।
ये क्या बना? क्लोरो
मीथेन।
अब ये रिएक्शन यहीं पे खत्म नहीं होता।
इसकी सीरीज चलती है। इसके और भी स्टेप्स
हैं। स्टेप्स क्या है? अब हम इस
क्लोरोमीथेन को भी रिएक्शन करवाएंगे।
किसके साथ? हैलोजन के साथ। तो देखिए CH3
CL + Cl2 इसको भी हम स्पेशल कंडीशन अप्लाई
कर देंगे। यहां से एक और हाइड्रोजन कम कर
दें। CH2 एक क्लोरीन पहले से मौजूद था। एक
और क्लोरीन लगेगा इसके साथ। तो ये बनेगा
Cl2 प्लस। एक क्लोरीन यहां मौजूद है और एक
हाइड्रोजन यहां से आया है तो ये बनेगा
HCl।
अच्छा अब आप एक चीज गौर करें। हाइड्रोजन
पहले थे फोर फिर हो गए थ्री फिर हो गए टू
हाइड्रोजन कम होते जा रहे हैं। हैलोजन
बढ़ते जा रहे हैं। हैलोजन की तादाद कम
होती जा रही है। हैलोजन का हाइड्रोजन की
तादाद कम होती जा रही है और क्लोरीन की
तादाद बढ़ती जा रही है। देखिए हाइड्रोजन
फोर हाइड्रोजन थ्री हाइड्रोजन टू क्लोरीन
पहले वन अब टू। अब आप इसको भी रिएक्शन
करवाएंगे। ठीक हो गया? रिएक्शन कैसे
करवाएंगे? सिंपली CH2
Cl2 + Cl2 इसको भी स्पेशल कंडीशन में
अप्लाई किया जाएगा। एक हाइड्रोजन और कम कर
दे CH क्लोरीन दो थे अब हो जाएंगे तीन और
उसके साथ बनेगा HCL।
अब आप गौर करें। तीन हाइड्रोजन, दो
हाइड्रोजन, एक हाइड्रोजन। क्लोरीन एक,
क्लोरीन दो, क्लोरीन तीन। बाय प्रोडक्ट सब
में सेम है।
बाय प्रोडक्ट सब में सेम है। एक्चुअल
प्रोडक्ट देखें हाइड्रोजन कम होते जा रहे
हैं। क्लोरीन बढ़ते जा रहे हैं। क्यों हो
रहा है? क्योंकि सब्सीट्यूशन रिएक्शन कहते
ही उसे हैं जिसमें हाइड्रोजन को रिप्लेस
किया जाए किसी हैलोजन के साथ या किसी और
एटम के साथ। तो हाइड्रोजन कम होता जाएगा।
क्लोरीन बढ़ता जाएगा। आखिरी एग्जांपल देखें
बेटा। सॉरी आखिरी रिएक्शन
ये स्टेप नंबर वन ये स्टेप नंबर टू ये
स्टेप नंबर थ्री और ये स्टेप नंबर फोर CH
CL + Cl2 सॉरी CHCl3 + Cl2 तो देखिए इसको
भी स्पेशल कंडीशन। अब देखिए CCL4
+ HCl
आप गौर करें देखिए हाइड्रोजन कोई भी नहीं
हाइड्रोजन वन हाइड्रोजन टू हाइड्रोजन थ्री
क्लोरीन वन क्लोरीन टू क्लोरीन थ्री
क्लोरीन फोर
चार हाइड्रोजन थे चार हाइड्रोजन को
रिप्लेस किया चार क्लोरीन ने बात समझ लगी
चार हाइड्रोजन थे चार हाइड्रोजन को
रिप्लेस किया चार क्लोरीन में अगर आपको इन
स्ट्रक्चर को समझना है तो मैं आपको सिंपल
करके बता देता हूं। सबसे पहले देखिए बेटा
ये CH4 है। इसका स्ट्रक्चर यूं होगा।
ठीक? फिर उसके बाद ये CH2Cl2
है। इसका स्ट्रक्चर कैसा होगा? ये देखिए।
Cl
और सॉरी पहले इसको हम बनाते हैं CH3 CL
फिर उसके बाद हम डॉ करेंगे CH2Cl
और इसको हम कैसे ड्रा करेंगे? CH3Cl
CH2Cl2
ठीक है? क्लोरीन, क्लोरीन, हाइड्रोजन,
हाइड्रोजन। और फिर हम ड्रा करेंगे CCL4।
तो CCL4 हम कैसे ड्रॉ करेंगे? ये देखिए
कार्बन और चारों तरफ क्लोरीन।
सो ये हमारे पास है चारों यानी ये क्लोरो
क्लोरोमीथेन। फिर उसके बाद आपके पास ये
CH2Cl2 फिर उसके बाद CHCl ये है कार्बन
टेट्रा क्लोराइड चारों का स्ट्रक्चर मैंने
आपको ड्रा करके बता दिया। यहां देखें चार
हाइड्रोजन फिर उसके बाद यहां तीन
हाइड्रोजन यहां दो हाइड्रोजन और यहां कोई
हाइड्रोजन नहीं। तो ये हाइड्रोजन कम हो
रहा है और क्लोरीन की तादाद बढ़ रही है।
सेकंड चीज है बेटा कंबस।
कंबशन को अगर हम सिंपल लफ्जों में कहा जाए
तो हम कह सकते हैं बर्निंग प्रोसेस।
जितने भी जो एल्केन है इनको हम नॉर्मली
फ्यूल के तौर पे इस्तेमाल करते हैं। तो
जाहिर सी बात है फ्यूल को हम क्या करते
हैं? बर्न कराते हैं। फ्यूल की जब बर्निंग
होती है तो उससे एनर्जी प्रोड्यूस होती
है। तो हम देख लेते हैं कैसे होगा। सबसे
पहले देखें मिसाल के तौर पर CH4 + O2 ये
पहला आपके पास स्टेप है किसका? कंबस्शन
का। यानी कंबस्शन का एक उसकी एक एग्जांपल
है। फिर क्या बनेगा? सबसे पहले हमारे पास
बनेगा CO2 और उसके साथ बनेगा H2O। इसको
बैलेंस करने के लिए हम टू लगाएंगे। तो
देखिए चार हाइड्रोजन, चार हाइड्रोजन, दो
ऑक्सीजन
और आपके पास ये दो और दो चार ऑक्सीजन और
यहां बनेंगे चार ऑक्सीजन। कार्बन यहां भी
एक और यहां भी एक। क्लियर हो गई बात?
अच्छा दूसरी एग्जांपल देखें। ये हमारे पास
था
मीथेन का रिएक्शन ऑक्सीजन के साथ। दूसरी
एग्जांपल इथेन का रिएक्शन ऑक्सीजन के साथ।
तो फिर देखें क्या बनेगा। सेम CO2 बनेगा
और CO2 हमारे पास चार बनेंगे और उसके साथ
हमारे पास बनेंगे सिक्स वाटर बनेंगे। ठीक
हो गया? और यहां हमें बैलेंस करने के लिए
ऑक्सीजन की तादाद बढ़ानी पड़ेगी और यहां
हमारे पास होंगे सेवन ऑक्सीजन होंगे। तो
देखिए 14 आपके पास ऑक्सीजन है। यहां देखिए
आठ और ये छह 14 ऑक्सीजन यहां पे है।
हाइड्रोजन हमारे पास 12 है और यहां हमारे
पास हाइड्रोजन तकरीबन आपके पास हम कह सकते
हैं कितने हो जाएंगे? यहां पे भी हमारे
पास हो जाएंगे 12।
ठीक हो गया? कार्बन देखें दो और दो कार्बन
चार और कार्बन चार। ठीक? अब इसमें सब में
जो असल में इंपॉर्टेंट चीज है ना यहां पे
भी एनर्जी प्रोड्यूस होती है और यहां पे
भी एनर्जी प्रोड्यूस होती है। और वही
एनर्जी है जो गाड़ियों के इंजन वगैरह को
चलाने के लिए, टरबाइन वगैरह को चलाने के
लिए हम इस्तेमाल करते हैं। ठीक हो गया? सो
ये था हमारा आज का आखिरी टॉपिक। फिर से
मैं आपको सिंपल करके बता देता हूं। एल्केन
लेस रिएक्टिव है। इसलिए इसको पैराफीन कहा
जाता है। क्योंकि यह नॉन पोलर है,
सैचुरेटेड है और साइड ऑफ रिएक्शन अवेलेबल
नहीं है। तीसरी बात ये रिएक्शन करेगा
लेकिन स्पेशल कंडीशन में। एक हमारे पास है
यूवी रेडिएशन और एक हमारे पास है ऑक्सीजन।
यूवी रेडिएशन में हैलोजिनेशन करेगा। सीरीज
ऑफ़ रिएक्शन और ऑक्सीजन की मौजूदगी में
कंबस करेगा। यूं हमारे पास चैप्टर नंबर 11
भी अल्हम्दुलिल्लाह खत्म हो गया। आप लोग
इस टॉपिक को अच्छे से पढ़ लीजिएगा। लॉन्ग
क्वेश्चन के तौर पे इंपॉर्टेंट है और
इनमें से ये अलग सा शॉर्ट क्वेश्चन आ सकता
है और ये अलग सा शॉर्ट क्वेश्चन आ सकता
है। इस टॉपिक को आपने बहुत अच्छे से समझना
है। अपना बहुत सा ख्याल रखिएगा। थैंक यू
सो मच। अल्लाह हाफिज।
तो
