Video ID: 8PVSsH57WwU
Title: Introduction, Composition of Atmosphere, Air Pollutants
Subtitle: 
Chapter: Environmental Chemistry
Section: 
Duration: 15:04
Subject: chemistry
---
बिस्मिल्लाह रहमान रहीम अस्सलाम वालेकुम
रहमतुल्लाह बरकातहू डअ स्टूडेंट्स उम्मीद
है आप सब खैरियत से होंगे मैं हूं मोहम्मद
आसिफ हुसैन आपका केमिस्ट्री टीचर डअ
स्टूडेंट्स अल्हम्दुलिल्लाह हमने
प्रीवियसली चैप्टर नंबर नाइन कंप्लीट कर
लिया और आज हम स्टार्ट करने लगे हैं
चैप्टर नंबर 10 और चैप्टर का नाम है
एनवायरमेंटल केमिस्ट्री। सो इस चैप्टर में
हम बुनियादी तौर पर पढ़ेंगे एनवायरमेंट के
बारे में, एनवायरमेंट के कंपोनेंट्स के
बारे में, डिफरेंट गैसेस के बारे में, एयर
पोलटेंट्स के बारे में और उसके साथ-साथ हम
सोर्सेस ऑफ एयर पोलटेंट्स को डिस्कस
करेंगे। उसके हार्मफुल इफेक्ट्स को
पढ़ेंगे। हम इसमें ओजोन को डिस्कस करेंगे,
एसिड ड्रेन को डिस्कस करेंगे, ग्लोबल
वार्मिंग को डिस्कस करेंगे। एसिड ड्रेन के
इफेक्ट्स को पढ़ेंगे। ग्लोबल वार्मिंग के
इफ़ेक्ट्स को पढ़ेंगे। इन शॉर्ट हम वो सारी
बातें पढ़ेंगे जिनका ताल्लुक एनवायरमेंट के
साथ हो। वो एनवायरमेंटल कंपोज़शन के साथ
हो। तो आइए स्टार्ट कर लेते हैं। फर्स्ट
ऑफ़ ऑल हमारे पास जो इंट्रोडक्शन है उसमें
हमने पढ़ना है कि एनवायरमेंटल केमिस्ट्री
कहते किसे हैं?
एनवायरमेंटल केमिस्ट्री में हम पढ़ेंगे कि
इट इज दी
केमिस्ट्री
डील्स
विद दी
केमिकल्स
एंड
अदर
पोलटेंट्स
ऑफ एन
एनवायरमेंट।
एनवायरमेंटल केमिस्ट्री में हम बुनियादी
तौर पर एनवायरमेंट में मौजूद केमिकल्स को
पढ़ेंगे और उन पोलटेंट्स को पढ़ेंगे जो
बुनियादी तौर पर पोल्यूशन की वजह बनते
हैं। ठीक हो गया? एनवायरमेंटल केमिस्ट्री
पढ़ने का मकसद क्या होता है? देखिए जिस
एनवायरमेंट में हम रह रहे हैं, जिस माहौल
में हम रह रहे हैं, हमें जब तक इस माहौल
का पता नहीं होगा कि इस माहौल में
क्या-क्या चीजें हैं, कौन-कौन सी चीजें
बेनिफिशियल है, कौन-कौन सी चीजें हार्मफुल
है, तो हम इस एनवायरमेंट को प्रोटेक्ट
नहीं कर सकते, कंजर्व नहीं कर सकते।
यही वजह है कि देखिए बहुत ज्यादा
इंडस्ट्रियलाइजेशन हो रही है, अर्बनाइजेशन
हो रही है, पापुलेशन बढ़ रही है,
इंडस्ट्रीज बहुत ज्यादा बन रही है,
गाड़ियां बहुत ज्यादा आ रही है, फैक्ट्रीज
बन रही है। जिसके नतीजे में हमारे
एनवायरमेंट बहुत बुरी तरह मुतासिर हुआ है।
जिसकी वजह से एनवायरमेंट में पोलशन हो रही
है। उसके अलावा आपने देखा होगा मुख्तलिफ
फसलों के ऊपर इंसेक्टिसाइड स्प्रे करते
हैं। जो इंसेक्ट्स को मारने के लिए होता
है। पेस्टिसाइड्स इस्तेमाल करते हैं जो
पेस्ट को कीड़े मकोड़ों को मारने के लिए
इस्तेमाल करते हैं। उसके अलावा हम
हर्बीसाइड जड़ी बूटियों को किल करने के
लिए डिफरेंट केमिकल्स का इस्तेमाल करते
हैं। उन केमिकल्स की वजह से एनवायरमेंट
में ऐसे केमिकल्स ऐड हो जाते हैं जो
एनवायरमेंट का पार्ट नहीं है। तो
ऑटोमेटिकली एनवायरमेंट की कंपोजशन बिगड़
जाती है। एनवायरमेंट बुरी तरह से मुतासिर
हो जाते हैं।
कंपोजिशन ऑफ़ एटमॉस्फयर सबसे पहले
एटमॉस्फयर है क्या? याद रखिएगा जो हमारी
जमीन है
जो हमारी जमीन है अर्थ है बल्कि मैं यहां
पे बना देता हूं अर्थ है इस अर्थ के गिर
ना आपको एक लेयर नजर आती है गैसेस का
ठीक है गैसेस के लिए एक लेयर नजर आती है
ये हमारे पास है एटमॉस्फियर
ठीक हो गया इनके दरमियान जो लेयर है गैसेस
आपको नजर आती है उसी उसी एनवेलप को उसी एक
लेयर को जो सराउंड कर रही है अर्थ को उसको
हम नाम देते हैं एटमॉस्फियर का फिजा जिसको
कहा जाता है। अब ये एटमॉस्फियर क्या है?
एटमॉस्फियर बुनियादी तौर पर दो चीजों की
कॉम्बिनेशन है। एक मेजर कंस्टीटुएंट्स है
जो मेजरली उसमें रोल प्ले कर रहे हैं और
एक माइनर कंस्टीटुएंट्स है। और ये
एमसीक्यू शॉर्ट क्वेश्चन के हवाले से बहुत
ज्यादा इंपॉर्टेंट है। ठीक हो गया? अच्छा
मेजर कंसीटुएंट क्या? नाइट्रोजन 78%
एनवायरमेंट में मौजूद है। एटमॉस्फियर का
पार्ट है। ऑक्सीजन 21% है। अर्गॉन 0.934%
है। माइनर में कार्बन डाइऑक्साइड 0.04%
नोबल गैसेस जैसे हीलियम आर्गॉन वगैरह 1.0
और वाटर वेपर्स वेरिएबल है। कहीं पे
ज्यादा है, कहीं पे कम है। जो समंदर के
करीब वाले इलाके हैं, वहां वाटर वेपर्स की
क्वांटिटी थोड़ी सी ज्यादा होती है। हवा
में नमी ज्यादा होती है। जो समुंदर से दूर
इलाके हैं उनमें थोड़ी सी निस्बतन कम होती
है।
अब जाहिर सी बात है जब हमने एटमॉस्फियर को
पढ़ा तो फिर अब हमें यह बात तो समझ आ गई
कि अगर एनवायरमेंट में इनकी परसेंटेज ऐसी
ही रहेगी फिर तो सब ओके हैं। नाइट्रोजन
78% ऑक्सीजन 21% नोबल गैस 0.1% अगर ये
क्वांटिटी यही रहेगी फिर तो एनवायरमेंट
क्लीन है। लेकिन हमारा एनवायरमेंट क्लीन
नहीं रहेगा। क्यों नहीं रहेगा? क्योंकि
एनवायरमेंट में डिफरेंट किस्म के केमिकल्स
ऐड हो रहे हैं। कहां से ऐड हो रहे हैं?
जमीन से। ह्यूमन एक्टिविटीज की वजह से
चाहे वो इंडस्ट्रियलाइजेशन हो,
अर्बनाइजेशन हो, इंसेक्टिसाइड का इस्तेमाल
हो, पेस्टिसाइड का इस्तेमाल हो। इन सब की
वजह से ये कंपोज़शन खराब हो रही है। और जब
कंपोज़शन खराब होगी तो उससे होती है पोलशन।
और उसी पोलशन में से एक पोलशन हमारे पास
है एयर पोल्यूशन।
एयर पोल्यूशन। ठीक हो गया? अब एयर पोलशन
है क्या? एयर पोलशन बुनियादी तौर पर अ
प्रोसेस इन व्हिच द नॉर्मल एयर बिकम
कंटैमिनेटेड एंड हार्मफुल फॉर लिविंग
ऑर्गेनिज्म। ऐसा प्रोसेस जिसमें नॉर्मल
ताजा हवा जो सांस लेने के लिए हम इस्तेमाल
करते हैं वो हवा आलूदर हो जाती है, खराब
हो जाती है और वो लिविंग ऑर्गेनिज्म के
लिए नुकसानदेह बन जाए तो फिर उस प्रोसेस
को कहते हैं एयर पोल्यूशन। एयर पोल्यूशन
की वजह है एयर पोलटेंट्स।
एयर पोल्यूशन की वजह है एयर पोलटेंट्स। जो
चीज हवा को अलूदा करती है उसे एयर पोलटेंट
और उस प्रोसेस को एयर पोल्यूशन कहा जाता
है। एयर पोलटेंट क्या है? एनी सब्सटेंस
सॉलिड फॉर्म में हो सकता है, लिक्विड
फॉर्म में हो सकता है, गैसियस फॉर्म में
हो सकता है जो कि एयर में मौजूद हो जिसका
एडवर्स इफेक्ट हो। नेगेटिव इफेक्ट हो।
किसके ऊपर? ह्यूमन हेल्थ के ऊपर और
जानदारों की जिंदगी के ऊपर। यानी हवा में
कोई ऐसी चीज शामिल हो जाती है जो सॉलिड
फॉर्म में हो, लिक्विड फॉर्म में हो या
गैसियस फॉर्म में। अगर वो ह्यूमन या दीगर
ऑर्गेनिज्म की लाइफ को डिस्टर्ब कर रही है
फिर वो एयर बुनियादी तौर पर पोल्यूटेड एयर
है और जो चीज़ उसके अंदर शामिल है उसे एयर
पोलटेंट्स कहा जाता है। क्लियर हो गई बात?
अब हमें कैसे पता लगेगा कि उसकी
कंसंट्रेशन क्या होगी? कि एक एयर की
कंसंट्रेशन क्या होगी? एयर की कंसंट्रेशन
को हम शो करते हैं पीपीएम से। एयर पोलटेंट
की कंसंट्रेशन ना यानी मिसाल के तौर पर
अगर कोई आपसे पूछे कि किस किसी जगह एयर
पोलटेंट की क्वांटिटी कितनी है? आया एयर
कितने पोल्यूटेड है? तो फिर हम उसे कहेंगे
भ आपको हम ये ना पीपीएम में बता सकता हूं
पार्ट्स पर मिलियन कि हवा के अंदर ना जो
चीज ऐड है ना उसकी क्वांटिटी कितनी है या
ज्यादा है या कम। मिसाल अ कंसंट्रेशन ऑफ़ 1
पीपीएम पार्ट्स पर मिलियन मीन वन पार्ट ऑफ़
पॉलटेंट पर मिलियन पार्ट ऑफ़ सॉलिड लिक्विड
और गैस मिक्सचर इन व्हिच द पोलटेंट इज़
फॉर्म्ड। मिसाल के तौर पर टोटल जो एयर है
ना उसमें कितना पार्ट हाउ मच पार्ट पलटेंट
इसमें ऐड हुआ है।
ठीक है? मिसाल के तौर पर अगर हम कहते हैं
कि जो टोटल जो एयर है ना लेट्स सपोज हम
उसको कंसीडर करते हैं 1000 पीपीएम 1000
पीपीएम उसमें पोलटेंट कितना ऐड हुआ है आया
1 2 11000 50 ओवर 1000 वो बुनियादी तौर पर
एयर पोलटेंट की कंसंट्रेशन होगी। इसका
मतलब पीपीएम पर पार्ट्स पर मिलियन जिस कदर
जितनी ज्यादा होगी इसका मतलब एयर उतनी ही
पोल्यूटेड होगी। हवा उतनी ही आलूदा होगी।
नेक्स्ट हमारे पास है एयर पोलटेंट कौन-कौन
से हैं? डिफरेंट एयर पोलटेंट्स हैं। काफी
सारे एयर पोलटेंट्स हैं। हम बारी-बारी
डिस्कस करेंगे। सबसे पहले देखिए एयर कंटेन
डिफरेंट टाइप्स ऑफ़ हार्मफुल सब्सटेंस
व्हिच अकाउंट फॉर मोर देन 90% ऑफ़ एयर
पोल्यूशन। दीज़ पोलटेंट्स आर इंक्रीजिंग डे
बाय डे। बहुत से बहुत सी गैसेस है, बहुत
सी चीजें हैं सॉलिड, लिक्विड, गैसियस
फॉर्म में जो एयर पोल्यूट की वजह बनती है।
90% एयर पोल्यूशन की वजह हम डेली इस्तेमाल
की चीजों से होती है। चाहे मिसाल के तौर
पर वो इंडस्ट्रीज हो, फैक्ट्रीज हो,
गाड़ियां हो, उसके अलावा आपके पास डिफरेंट
ह्यूमन एक्टिविटीज हो, अर्बनाइजेशन हो। ये
अब ये जो एयर पोलटेंट है ना, हवा जो अलद
हो रही है ना, इसकी शिद्दत रोज-ब रोज़ बढ़ती
जा रही है। क्यों बढ़ती जा रही है? क्योंकि
पापुलेशन भी बढ़ रही है, इंडस्ट्रीज भी
बढ़ रही है, गाड़ियां भी बढ़ रही है,
स्मोक भी बढ़ रही है। तो इसकी वजह से
जाहिर सी बात है एयर पोलटेंट ज्यादा हो
रही है। कौन-कौन से एयर पोलटेंट्स है?
सबसे पहले कार्बन डाइऑक्साइड, कार्बन
मोनोऑक्साइड। दो तीसरे नंबर पे ऑक्साइड्स
ऑफ नाइट्रोजन जिसको हम NOX से शो करते
हैं। NO और NO2 शामिल है। फिर ऑक्साइड्स
ऑफ़ सल्फर जिसको हम SOX से शो करते हैं।
SO2 और SO3 फिर हाइड्रोकार्बन मिथेन,
इथेन। उसके अलावा पार्टिकल्स की सूरत में
डस्ट है, पोलन है और ओजोन वगैरह शामिल है।
ये वो चीजें हैं जो एयर को पोल्यूट करने
में सबसे ज्यादा किरदार अदा कर रहे हैं।
अब सवाल ये पैदा होता है कि ये जो डिफरेंट
चीजें जो हमें देखने को मिल रही है या जो
एयर को पोल्यूट कर रही है उन चीजों के
सोर्स क्या है? कहां-कहां से ये चीजें
प्रोड्यूस हो रही है? फर्स्ट ऑफ ऑल ह्यूमन
एक्टिविटीज।
इंसानी जितनी भी सरगर्मी है ना जिसमें
गाड़ियों का इस्तेमाल, मोटर बाइक्स का
इस्तेमाल या मिसाल के तौर पर जो
डिफॉरेस्टेशन है, दरख्तों का कटाव है या
इंसेक्टिसाइड का इस्तेमाल करना,
एग्रीकल्चर को बेहतर करने के लिए,
पेस्टिसाइड का इस्तेमाल करना। ये सब के सब
ह्यूमन एक्टिविटीज है। मिसाल के तौर पर हम
कहते हैं इसमें व्हीकल्स।
ठीक हो गया? उसके अलावा हमारे पास इसमें
जिक्र आता है इंसेक्टिसाइड।
पेस्टिसाइड वगैरह वगैरह शामिल है। सेकंड
नंबर पर फॉसिल फ्यूल। अब फॉसिल फ्यूल के
बर्निंग में क्या चीजें बनती है? सल्फर के
ऑक्साइड्स, नाइट्रोजन के ऑक्साइड्स और
कार्बन के ऑक्साइड्स। फॉसिल फ्यूल है
क्या? कोल, पेट्रोल, डीजल, मोबल ऑयल,
केरोसिन ऑयल, नेचुरल गैस जिसमें आपके पास
सीएनजी, एलपीजी। ठीक हो गया? ये सब के सब
फॉसिल फ्यूल है। और जब इनको बर्न किया
जाता है ना तो प्रोसेस कहलाता है कंबस्शन।
तो उस कंबस्शन के नतीजे में कार्बन के
ऑक्साइड्स निकलते हैं, सल्फर के ऑक्साइड्स
निकलते हैं, नाइट्रोजन के ऑक्साइड्स
निकलते हैं। और ये सब के सब है एयर
पोल्यूट्स। क्लियर हो गई बात? उसके बाद
ओवरपुलेशन देखिए आबादी बढ़ेगी तो सबसे पहले
दरख्त काटेंगे, जंगलात को खत्म करेंगे।
उसकी जगह फैक्ट्रीज बनेगी, इंडस्ट्रीज
बनेंगी, गाड़ियां आएंगी। ठीक हो गया ना?
गंदगी बढ़ेगी। ठीक हो गया ना? बर्निंग का
प्रोसेस ज्यादा होगा तो ऑटोमेटिकली ऑक्स
की जो पोलटेंट्स है वो बढ़ जाएंगे।
अर्बनाइजेशन
कि लोग हिजरत करके गांव छोड़ के शहरों की
तरफ आ जाते हैं। शहरों की तरफ आएंगे तो
शहरों में जो खाली जगह होंगे जहां पे
दरख्त होंगे वो खत्म कर दिए जाएंगे। वहां
पे घर बनेंगे। स्कूल्स, कॉलेजेस,
इंडस्ट्रीज, फैक्ट्रीज चीजें बनेगी। ये भी
बड़ी वजह है। इंडस्ट्रियलाइजेशन
1960 के बाद इंडस्ट्रीज लगने का जो
उसकी रेशो है ना वो बढ़ गई है। बहुत
ज्यादा इंडस्ट्रियलाइजेशन का दौर शुरू
हुआ। तो जहां इंडस्ट्री होगी वहां धुआं
निकलेगा। जहां धुआं निकलेगा वहां एयर
पोलटेंट्स भी बनेंगे। उसके अलावा
ट्रांसपोर्टेशन गाड़ियां ठीक हो गया ना?
उसके अलावा आपके पास मोटर बाइक्स ठीक हो
गए। ये सब के सभी मेन वजूहात है। उसके
अलावा ओज़ोन देखिए ओज़ोन बुनियादी तौर पर जब
भी हीट और सनलाइट आपस में रिएक्ट करती है
ना तो उसके नतीजे में ना ओज़ोन और
हाइड्रोकार्बन्स बनते हैं। और वो
हाइड्रोकार्बन्स बुनियादी तौर पर मेजर
वजूहात है हमारे पास किसके? एयर पोलटेंट्स
के। ठीक है? तो ओजोन भी एक बड़ी वजह है।
हालांकि ओजोन बेनिफिशियल भी है। ओजोन के
फायदे भी है। लेकिन सम हाउ ओजोन कभी कबभार
एयर पोलटेंट्स की भी वजह बन सकती है। उसके
अलावा स्मोग आमतौर पर सर्दियों में आप
अक्सर देखा होगा कि हमारा एनवायरमेंट इतना
गंदा हो जाता है। इतना उसके अंदर इतनी
स्मोग हो जाती है कि हमें एक वॉकिंग
डिस्टेंस पर लोगों को लोग नजर आना बंद हो
जाता है। अब स्मोक है क्या? स्मोक में दो
चीजें हैं। एक है नॉर्मल धुआ स्मोक। और एक
है फोग जिसमें नमी होती है। अब वो जो धुआ
और नमी वाली जो फोग है ना यह दोनों जब
कंबाइन हो जाती है ना तो नतीजा तन बनता है
स्मोक का। अब स्मोक में मेजर वजूहात क्या
है? ऑब्वियसली वही गाड़ियां
ट्रांसपोर्टेशन। उसके अलावा आमतौर पर आपने
देखा होगा गांव देहातों में क्या कर लेते
हैं? फसलों को काटने के बाद उनकी जड़ों को
ना आग लगाते हैं। ठीक हो गया? जाहिर सी
बात है वहां से। फिर वो बर्निंग का
प्रोसेस होता है। तो उस बर्निंग के
प्रोसेस के नतीजे में धुआं यानी स्मोक
जिसको एसएमओजी स्मोक कहा जाता है। उसकी
क्वांटिटी काफी ज्यादा बढ़ जाती है। और ये
स्मोक इंतहाई हार्मफुल है ह्यूमन हेल्थ के
लिए। तमाम लिविंग ऑर्गेनिज्म के लिए। ये
वजह आपने देखा होगा। आंखों की बीमारी
जिसको कंजक्टिवाइटिस कहा जाता है वो बढ़
गई थी। पिछले साल आपने देखा होगा। उसके
अलावा गला खराब होना, नजला जुकाम होना,
बुखार होना तो लंग्स के बहुत सारे
इंफेक्शन वगैरह हो जाते हैं। सो बुनियादी
तौर पे ये अपटेंस है। अब इन सारी बातों को
समझने के बाद मेरी और आपकी क्या
जिम्मेदारी है? मेरी और आपकी जिम्मेदारी
ये है कि हम हतल इमकान एनवायरमेंट फ्री
चीजों का इस्तेमाल शुरू कर दें।
एनवायरमेंट फ्रेंडली मिसाल के तौर पर
इलेक्ट्रिक व्हीकल का इस्तेमाल शुरू कर
दे। ठीक हो गया ना? गैर तौर पे गाड़ियों
पे इस्तेमाल कम से कम करें। जहां पैदल
जाया जा सकता है वहां पैदल जाए। जहां पे
आप अलग-अलग गाड़ियां अलग-अलग बाइक
इस्तेमाल कर रहे हैं। वहां पे आप पब्लिक
ट्रांसपोर्ट का इस्तेमाल शुरू कर दें।
जिसकी वजह से एयर पोलटेंट कम से कम होगा।
एयर साफ होगी। एयर साफ होगी तो हम एक
हेल्दी लाइफ गुजार सकते हैं। इस टॉपिक को
अच्छे से पढ़ लीजिएगा। इसमें हमने 9.1 और
9.2 दोनों कवर कर लिए हैं। इस टॉपिक को
सॉरी 10.1 और 10.2 आप इसको टॉपिक को अच्छे
से समझ लीजिएगा, पढ़ लीजिएगा और हेडिंग्स
आपके पास बनी बनाई है। तो इसको आप बहुत
अच्छे से तैयार कर सकते हैं। अपना बहुत सा
ख्याल रखिएगा। थैंक यू सो मच। अल्लाह
हाफिज। आ
