Video ID: 9QzwE--dTN0
Title: How to Avoid Harmful Effects of Air Pollution
Subtitle: 
Chapter: Environmental Chemistry
Section: 
Duration: 8:41
Subject: chemistry
---
बिस्मिल्लाह रहमान रहीम। अस्सलाम वालेकुम
रहमतुल्लाह व बरकातहू। डियर स्टूडेंट्स
उम्मीद है आप सब खैरियत से होंगे। मैं हूं
आपका केमिस्ट्री टीचर मोहम्मद आसिफ हुसैन
और हम डिस्कस कर रहे हैं केमिस्ट्री क्लास
नाइंथ। चैप्टर हमारा है एनवायरमेंटल
केमिस्ट्री और एनवायरमेंटल केमिस्ट्री का
आज हमारा आखिरी सब टॉपिक है। बुनियादी तौर
पर हम डिस्कस कर रहे थे स्ट्रेटजीस टू
रिड्यूस एनवायरमेंटल प्रॉब्लम्स।
एनवायरमेंटल प्रॉब्लम्स को रिड्यूस करने
के लिए क्या स्ट्रेटजीस अपनाई जा सकती है।
हमने डिफरेंट स्ट्रेटजीस के बारे में पढ़ा
कि हम प्लांटेशन करेंगे। उसके अलावा हम
कैटलेटिक कन्व्टर का इस्तेमाल करेंगे।
डिसल्फराइजेशन करेंगे और दीगर हमने
स्टेप्स अपनाए जिसके जरिए एनवायरमेंटल
इश्यूज को एनवायरमेंटल प्रॉब्लम्स को कम
किया जा सकता है। आज का हमारा एक छोटा सा
टॉपिक है दरअसल ये आपके लिए एक हिदायत है
कि अगर एनवायरमेंट में प्रॉब्लम्स हैं,
एनवायरमेंट में एनवायरमेंटल इश्यूज है,
कोई एयर पोल्यूशन वगैरह का इशू है, तो फिर
आपने उनसे बचना किस तरह से? देखिए, हाउ टू
अवॉइड हार्मफुल इफेक्ट ऑफ एयर पोल्यूशन।
अब हवा अलुदा हुई पड़ी है। हवा में स्मोक
बहुत ज्यादा है और हवा ऐसी नहीं है जिसमें
सांस लिया जाए। तो फिर क्या किया जाए?
आपके पास क्या तरीकाकार होना है जिसके
जरिए आप अपने आप को उस खराब एयर से अपने
आप को बचाएं। तो सबसे पहले एयर क्वालिटी
इंडेक्स के बारे में आपको समझना और जानना
होगा। और ये बहुत कॉमन सी चीज है। ए
क्यूआई और अक्सर आपको ये वर्ड पढ़ने को
देखने को मिल जाते हैं सर्दियों में।
एआई स्टैंड्स फॉर एयर क्वालिटी इंडेक्स।
एयर क्वालिटी इंडेक्स इज अ रेटिंग सिस्टम
टू डिटरमाइन हाउ बैड द एयर अराउंड्स यू।
एयर क्वालिटी इंडेक्स एक ऐसा रेटिंग
सिस्टम है, एक ऐसी टेक्निक है जिसके जरिए
हम पता लगाएंगे कि एटमॉस्फियर में आपके
सराउंडिंग में आपके इर्द-गिर्द हवा कितनी
आलूदा है, हवा कितनी खराब है। इस तरीकाकार
को चेक करने का जो सिस्टम है ना उसको हम
कहते हैं एq्यूआई।
एक क्यूआई बुनियादी तौर पर एक अंदाजे के
मुताबिक कहा जाता है कि अगर एक क्यूआई की
वैल्यू लेस देन 50 है।
एक क्यूआई 50 से कम है तो फिर इसका मतलब
है कि ये बिल्कुल नॉर्मल है।
एयर क्वालिटी इंडेक्स बिलो 50 है ना 49 48
20 30 है तो फिर बिल्कुल ओके है। लेकिन
अगर ए क्यू आई
अबव 50 है।
50 से अगर आपके पास ज्यादा है तो फिर आप
इसको कह सकते हैं कि ये क्या है? एबनॉर्मल
है
या हम इसको कहते हैं डेंजरस है।
अब एक क्यूआई जितनी ज्यादा होगी एयर
क्वालिटी इंडेक्स जितनी से ज्यादा होगी 50
से ऊपर जितनी ज्यादा होगी उतनी वो खतरनाक
होगी। जैसे अबव 300 अगर हो ना अबव 300 तो
इसको कहा जाता है ह हैज़र्डस
और ये छोटे बच्चों के लिए जिनकी ऐज 15 16
साल से कम हो और ओल्ड एज पीपल के लिए
जिनकी ऐज 606 से ज्यादा हो उनके लिए
इंतहाई खतरनाक है। इसीलिए आपको बड़ा जरूरी
है कि इस बात को समझना और जानना और पता
लगाना एयआई आजकल तो मोबाइल फोन में सारा
कुछ आपको आसानी से पता चल जाता है। आप
वेदर को ओपन करेंगे तो उसके साथ आपको
ए्यूआई भी देखने को मिल जाता है। वहां से
आपको पता लगेगा एयर क्वालिटी इंडेक्स क्या
है? उस हिसाब से आप अपने आप को उससे बचाने
के लिए तदाबीर अपना सकते हैं।
ले जी अगर खुदा ना खास्ता अल्लाह ना करे
एयर क्वालिटी इंडेक्स ठीक नहीं है वो
ज्यादा आ रही है वैल्यू तो फिर आपने क्या
करना है? पहला रिड्यूस आउटडोर टाइम
स्पेंडिंग। घर से बाहर निकलना कम कर दें।
अब इसका हरगिज़ ये मतलब नहीं है कि घर पे
ही रहना है। घर से बाहर निकलना तो मजबूरी
है लेकिन बाहर फिजूल में फिरना ठीक हो गया
ना? आउटडोर फिजूल में फिरना कम से कम
करें। जब जरूरी हो तब बाहर निकलें। जब
जरूरी ना हो तब बाहर ना निकला करें। अब
इसके पीछे दो तीन वजूहात है। पहली बात तो
ये है कि जो एयर क्वालिटी एयर खराब हुई
पड़ी है ना उससे आप मुतासिर होंगे खुदा ना
खास्ता। दूसरी बात जाहिर है आप जिस गाड़ी
पे जिस बाइक पे निकलेंगे उससे एनवायरमेंट
और ज्यादा आलूदा हो जाएगी और ज्यादा खराब
होगा। इसीलिए बाहर टाइम स्पेंड करना कम से
कम करें। टाइम अप स्पेंड करें घर के अंदर
ही। लेकिन अगर फिर भी जाना बहुत ज्यादा
जरूरी हो, इमरजेंसी हो, जाए बिना गुजारा
नहीं हो रहा, तो मास्क का इस्तेमाल जरूर
करें। मास्क का इस्तेमाल जरूर करें और फिर
दूसरी बात ये कि घर वापस आने पे फौरन मुंह
हाथ अच्छे से धो लें। आंखों में पानी
वगैरह मारे और अपने आप को उस खराब दुआ से
ना बचाने की कोशिश कर लें। मास्क का
इस्तेमाल वैसे भी बहुत जरूरी है। जिस तरह
की धूल मिट्टी है चाहे एयर क्वालिटी
इंडेक्स जैसे मर्जी हो। मास्क का इस्तेमाल
बहरहाल एक अच्छा अमल है। लेकिन स्पेशली
सर्दियों में जब एयर क्वालिटी इंडेक्स
डिस्टर्ब हो तब आप जरूर मास्क का इस्तेमाल
किया करें। तीसरे नंबर पे कीप डोर्स एंड
विंडोज़ क्लोज्ड।
खिड़कियां दरवाजे हतल इमकान बंद रखा करें।
स्पेशली खिड़कियों के ऊपर जाली वगैरह लगी
हुई हो, चादर वगैरह या कोई पर्दा वगैरह हो
और हतल इमकान उस धुआ को घर के अंदर आने से
रोका जाए। क्योंकि जितना जितना ज्यादा
धुआं घर के अंदर आएगा स्मोक आएगी उतना
ज्यादा घर के रहने वाले घर के मकीन
मुतासिर हो सकते हैं। और अगर आप कर सकते
हैं तो आप एयर क्लीनर या एयर प्यूरीिफायर
का इस्तेमाल करें। आजकल टेक्नोलॉजी का दौर
है। डिफरेंट छोटी से छोटी बड़ी से बड़ी
मशीनें अवेलेबल है। वो मशीन क्या कर लेती
है? आने वाली हवा को ट्रैप करके उसको
फिल्टर करके ताजा हवा प्रोवाइड करती है।
तो अगर आप कर सकते हैं, अफोर्ड कर सकते
हैं तो फिर एयर क्लीनर का, एयर
ह्यूमिडिफायर का इस्तेमाल ज्यादा से
ज्यादा करें। लास्ट पे कार्बन डाई
मोनोऑक्साइड डिटक्टर। ये देखिए कार्बन
मोनोऑक्साइड डिटक्टर।
एक डिवाइस मिलती है जो घर के अंदर आप
इंस्टॉल कर सकते हैं और अगर आप घर के अंदर
इंस्टॉल करेंगे तो वो आपको बताएगा कि आपके
घर के अंदर वो डिवाइस बता देगी कि कार्बन
मोनोऑक्साइड की क्वांटिटी क्या है। याद
रखिएगा बेटा ये जो कार्बन मोनोऑक्साइड है
ना ये बुनियादी तौर पर क्या होता है कि ये
हैवी होती है और हार्मफुल होती है। ये
हमारे ब्लड में शामिल हो के ब्लड को क्या
करती है? थिक करती है
और लंग्स को डैमेज करती है। और इसकी वजह
से जिसे कहते हैं ना ऐसी मौत वाक हो सकती
है जिसका बंदे को पता भी नहीं चलता। आपने
अक्सर सर्दियों में सुना होगा कि जी एक ही
घर के चार अफराद रात और रात को ना अब नींद
सो गए। होता क्या है? कोई हीटर चलाया हुआ
है, कोई कोयला वगैरह जलाया हुआ है ताकि
हीटिंग के लिए कोई गैस वगैरह ऑन किया हुआ
है और कमरा मुकम्मल तौर पर बंद है। अब
कमरे में ऑक्सीजन आ नहीं रही। जो बर्निंग
हो रही है उससे प्रोड्यूस हो रही है
कार्बन मोनोऑक्साइड। और वो जो लोग सो रहे
हैं उनकी बॉडी से निकल रही है कार्बन
डाइऑक्साइड। तो फिर एक टाइम आएगा पूरा
कमरा कार्बन मोनोऑक्साइड से भर जाएगा। तो
फिर वो सांस भी लेंगे किससे? कार्बन
मोनोऑक्साइड से। तो वो कार्बन मोनोऑक्साइड
इनके ब्लड में जाकर ब्लड को थिक कर देगी।
लंग्स को डिस्टर्ब कर देगी। तो फिर उनकी
फिर मौत वाक हो सकती है। आखिरी बात बेटे
अगर खुदा ना खास्ता सर्दियों में आपको लगे
कि चेस्ट में ना कोई वजन फील हो रहा है या
गला खराब हो रहा है, आंखों से पानी आ रहा
है, आंखें रेड हो रही है, सांस लेने में
दिक्कत हो रही है, नजला लगा हुआ है, जुकाम
है तो फिर लाजमन डॉक्टर से कंसल्ट करना
चाहिए। क्योंकि बुनियादी तौर पर उन दिनों
में जब एयर क्वालिटी इंडेक्स बहुत ज्यादा
हाई हो उस वक्त ये सांस की बीमारी आइज के
प्रॉब्लम्स ये बहुत ज्यादा देखने को मिल
सकता है। अल्लाह ताला हम सबको महफूज़ रखें
और अल्लाह ताला हम सबको इस काबिल बनाए कि
हम अपने एनवायरमेंट को दोबारा से क्लीन
ग्रीन और नीट कर सकें। तो आप लोग अपना
बहुत सा ख्याल रखिएगा। थैंक यू सो मच।
अल्लाह हाफिज।
