Video ID: J1O9QSYHUl8
Title: Acid Rain
Subtitle: 
Chapter: Environmental Chemistry
Section: 
Duration: 14:49
Subject: chemistry
---
बिस्मिल्लाह रहमान रहीम अस्सलाम वालेकुम
रहमतुल्लाह बरकातहू डअ स्टूडेंट्स उम्मीद
है आप सब खैरियत से होंगे मैं हूं आपका
टीचर मोहम्मद आसिफ हुसैन और हम डिस्कस कर
रहे हैं केमिस्ट्री क्लास नाइंथ चैप्टर
हमारा चल रहा है चैप्टर नंबर 10 और चैप्टर
का नाम है एनवायरमेंटल केमिस्ट्री
प्रीवियसली हमने दो चीजें डिस्कस की थी एक
तो हमने एनवायरमेंटल केमिस्ट्री का
इंट्रोडक्शन पढ़ा था और उसके साथ हमने एयर
पोलटेंट्स को पढ़ा था और उसका इफेक्ट हमने
डिस्कस किया था।
आज जो हम टॉपिक डिस्कस करने जा रहे हैं वो
हमारे पास है 10.3 टॉपिक का नाम है एसिड
रेन और उसके साथ हम उसके इफेक्ट्स को
डिस्कस करेंगे।
सबसे पहली बात बेटा ऐसे ट्रेन जिसको उर्दू
में तेजाबी बारिश कहा जाता है। बुनियादी
तौर पर यह वही टॉपिक है जो हम लोग पीछे
चैप्टर नंबर सेवन में पढ़ के आए हैं। ठीक
है? यहां दोबारा से जिक्र किया गया है। तो
इस वजह से हम लोग कोशिश करेंगे कि जो जो
चीजें यहां पे एक्स्ट्रा है उनको हम
डिस्कस किया जाए। अदरवाइज ये तकरीबन सारा
का सारा टॉपिक एज़ इट इज़ आपको चैप्टर नंबर
सेवन में वीडियोस की सूरत में आपको मिल
जाएगा। तो आप पुरानी वीडियो से भी ये
टॉपिक निकाल सकते हैं। दोनों में से जो सा
आपको इजी लगे आप तैयार कर सकते हैं। मिलती
जुलती चीज़ ही है। यहां पे अलबत्ता आसानी
ये है। यहां पे जरा आपको हेडिंग्स बनी
बनाई आपको मिल जाएगी। चैप्टर सेवन में
हेडिंग्स नहीं बनी हुई। तो आप अपनी आसानी
से जहां से मर्जी आप इसको याद कर सकते
हैं। बट लॉन्ग पर्सन के तौर पे इंपॉर्टेंट
है। फर्स्ट ऑफ़ ऑल एसिड रेन। एसिड रेन
बुनियादी तौर पर नॉर्मल रेन जो है ना जब
उसकी पीएच ड्रॉप हो जाती है टू एसिडिक तो
फिर वो एसिड रेन कहलाती है। क्या है मैं
आपको बता दूंगा। लेकिन उससे पहले 1852 में
रब्ड एंडस स्मिथ नामी एक साइंटिस्ट था जो
इंग्लैंड का रहने वाला था।
इंग्लिश साइंटिस्ट था। इसने बुनियादी तौर
पर एक्सप्लेन किया किसको?
एयर पोलशन वि
रेन।
ये स्मिथ नामी जो साइंटिस्ट था इंग्लैंड
का रहने वाला था मैनचेस्टर का। उसने पहली
दफा एसिड रेन के बारे में बताया कि लब्ज
एसिड रेन पहली दफा उसने इंट्रोड्यूस
करवाया था कि जब भी एयर पोल्यूटेड हो जाते
हैं तो उस पोल्यूटेड एयर के नतीजे में
नॉर्मल रेन उसकी पीएच ड्रॉप हो जाती है।
क्योंकि नॉर्मल रेन की जो पीएच होती है वो
तकरीबन फाइव फाइव पॉइंट से ऊपर ऊपर होती
है। और जब वो ड्रॉप हो के 4.5 पे आ जाती
है ना तो फिर वो नॉर्मल रेन नहीं रहेगी।
फिर वो एसिडिक रेन बन जाती है यानी तेजाबे
बारिश बन जाती है और ऑब्वियसली उसके बहुत
से नेगेटिव इफेक्ट्स से सबसे पहले देखिए
एसिड रेन है क्या?
आप कहेंगे
व्हेन दी
पीएच ऑफ़
नॉर्मल रेन
ड्रॉप्स टू फोर और 4.5
देन
इट बिकम
एसिड रेन।
नॉर्मल जो बारिश है उसकी जो पीएच है वो जब
ड्रॉप हो जाती है तो फिर जाहिर सी बात है
उसके ड्रॉप होने की वजह से पीए एसिडिक हो
जाती है तो फिर उससे जो बारिश बनेगी वो
तेजाबे बारिश कहलाती है। ये बात आप अच्छी
तरह जानते हैं कि जब भी हम एसिड बेस को
पढ़ते हैं चैप्टर सेवन में हमने पढ़ा हुआ
है कि वन टू सिक्स हमारे पास है एसिड। से
हमारे पास है न्यूट्रल
और 8 से ले 14 तक हमारे पास है बेस। तो
इसका मतलब ये है कि इसकी जब पीए फाइव से
नीचे आ जाती है तो स्ट्रांग किस्म का एसिड
बन जाता है जो नेगेटिव इफेक्ट क्रिएट करता
है। कॉजेस क्या है? कॉजेस बुनियादी तौर पर
हमारे पास है नंबर वन
एयर पोलटेंट्स।
ठीक हो गया? नंबर टू हमारे पास है
ऑक्साइड्स ऑफ सल्फर, कार्बन एंड
नाइट्रोजन।
तीसरे नंबर पे हमारे पास है
बर्निंग ऑफ
फॉसिल फ्यूल्स। नंबर फोर हमारे पास इसमें
इंक्लूड है डिफॉरेस्टेशन।
ठीक हो गया? सो जब भी ये प्रोसेस किए जाते
हैं मतलब मिसाल के तौर पर जब हवा अलूदा हो
जाती है तो एटमॉस्फियर के अंदर ना
ऑक्साइड्स इकट्ठे हो जाती है कार्बन के
ऑक्साइड्स, नाइट्रोजन के ऑक्साइड्स, सल्फर
के ऑक्साइड्स। तो जब वही चीजें जब एयर में
शामिल हो जाती है और फिर जब बारिश होती है
तो बारिश उन्हीं हवाओं में से गुजर के जब
नीचे आती है तो फिर बारिश फिर नॉर्मल
बारिश नहीं रहेगी। वो फिर एसिडिक रेन बन
जाती है। किस तरह से होगा? देखिए मिसाल के
तौर पर हमारे पास है SO3
ऑक्साइड ऑफ सल्फर यह ऑब्वियसली कंबाइन
होने हैं किसके साथ? बारिश के साथ तो फिर
नतीजतन हमारे पास बनेगा H2SO4
और अब अच्छी तरह जानते हैं ये है
सल्फ्यूरिक एसिड।
सल्फ्यूरिक एसिड और ये इंतहाई खतरनाक है।
स्ट्रांग एसिड है। दूसरे नंबर पे हमारे
पास है NO2 नाइट्रोजन के ऑक्साइड्स। ये जब
वाटर के साथ कंबाइन होता है तो हमारे पास
बनेगा HNO3
इसका नाम है नाइट्रिक एसिड
और ये दोनों बुनियादी तौर पर मेजरली दो
इंपॉर्टेंट जो कंपोनेंट्स है एक सल्फर के
ऑक्साइड्स एक नाइट्रोजन के ऑक्साइड्स
दोनों वाटर के साथ कंबाइन होंगे और साथ
ऑब्वियसली इसमें इनवॉल्वमेंट होती है जो
आसमानी बिजली चमकती है जिसको हम हीट
लाइटनिंग कहते कहते हैं वो भी मेजरली
इसमें रोल प्ले करती है। तो जब आसमानी
बिजली जो चमकती है तो फिर उसके नतीजे में
ये ऑक्साइड्स ऑफ़ सल्फर ऑक्साइड्स ऑफ़
नाइट्रोजन वाटर के साथ कंबाइन होते हैं।
तो फिर उसके नतीजे में या तो सल्फ्यूरिक
एसिड बनता है या नाइट्रिक एसिड बनता है।
अब सल्फ्यूरिक एसिड और नाइट्रिक एसिड
दोनों बुनियादी तौर पर तेजाबे बारिश की
मेन वजूहात में से है।
अब अगला हमारे पास है क्या इसके इफेक्ट्स
क्या होंगे? यह बड़ा इंपॉर्टेंट है। ये अलग
सा भी आपके पास लॉन्ग क्वेश्चन आ सकता है।
यहां से काफी सारे ये भी लॉन्ग क्वेश्चन
है। प्लस इसमें से शॉर्ट क्वेश्चंस भी बड़े
सारे बनते होते हैं। बट ये लॉन्ग क्वेश्चन
है कि किस तरह से एसिडिक रेन इफेक्ट करती
है। सबसे पहले सोइल देखिए नॉर्मली
हम कह सकते हैं प्लांट कांट ग्रो
इन एसिडिक सोइल।
तो जब वह सोइल एसिडिक हो जाती है तो सोइल
पे आप फसल उगाने की कोशिश करेंगे तो फसल
ऑब्वियस नहीं होगी कि फसल खराब होगी या
उसके ऊपर ना पैदावार अच्छी नहीं होगी।
मिसाल के तौर पर नॉर्मल जो आपके पास
मिट्टी है वो बेसिक है। ठीक हो गया। उसके
ऊपर हम फसलें उगाते हैं। लेकिन जब बारिश
पड़ती है जाहिर है वो डायरेक्ट सोइल के
ऊपर पड़ती है। प्लस आप अच्छी तरह जानते
हैं एक होती है सोइल। एक होती है लैंड।
लैंड सख्त वाली मिट्टी है। सख्त वाली जगह
उसके ऊपर जो जरखेज मिट्टी होती है वो
बुनियादी तौर पर सोइल कहलाती है। जिसके
ऊपर फसलें उगाते हैं। वो बुनियादी तौर पर
ना ड्रेन आउट हो जाते हैं। ठीक हो गया? हम
ये भी कह सकते हैं एसिडिक रेन
स्प्लैश आउट। ये बहा के ले जाती है किसको?
सोइल को। तो फिर जाहिर सी बात है मिट्टी
बह जाएगी तो फिर नीचे से सख्त जमीन
निकलेगी जिसके ऊपर फसल हम नहीं उगा सकते।
सेकंड नंबर पर प्लांट्स है। बुनियादी तौर
पर प्लांट्स हम इसको कह सकते हैं कि
एसिडिक रेन
कैन डिस्ट्रॉय
लिव और
डेड प्लांट्स। मतलब अगर कोई प्लांट है,
कोई लकड़ी पड़ी हुई है, उसको भी ये इफेक्ट
करेगी और अगर एक जिंदा दरख्त है जो ग्रो
कर रहा है उसको भी इफेक्ट करेगा। क्या
करेगा? ये उसके पत्तों को जला देगा। उसकी
शूट्स को ब्रांचेस को जला देगा। जब वो
चीजें जल जाएंगी तो जाहिर सी बात है
प्लांट की जब जड़ नहीं रहेगी या जड़
डिस्टर्ब होगी या उसकी उसके पत्ते खराब
होंगी। उसकी ब्रांचेस खराब होंगी तो जाहिर
सी बात है प्लांट मर जाएगा और प्लांट
मरेगा तो फिर ऑब्वियसली हमारा इकोसिस्टम
बुरी तरह से मुतासिर होगा।
तीसरे नंबर पे एक्वेटिक लाइफ अभी जिंदगी
सबसे पहले तो यह क्या कर लेगा किसी भी
क्वालिटी ऑफ़ लेक। अब झील की खूबसूरती होती
है। जब तेजाबे बारिश पड़ेगी तो झील की
खूबसूरती खत्म हो जाएगी। बारिश बारिश के
पानी की वजह से वो नॉर्मल पानी जो है ना
एसिडिक हो जाएगा तो उसकी खूबसूरती खत्म हो
जाएगी। दूसरा
इट आल्सो
किल्स दी
एक्वेटिक ऑर्गेनिज्म। पानी में रहने वाले
जानदारों को या हयात। पानी में रहने वाली
मखलूकात को ये किल कर देती है। उनकी जान
जाती है। क्योंकि जाहिर सी बात है तेजाब
तेजाब में बारिश जब उनकी बॉडी में जब
जाएगी तो जाहिर सी बात है वो फिर पानी
उनके लिए नुकसानदेह होगा। ठीक हो गया?
ह्यूमन हेल्थ के ऊपर क्या इफेक्ट है?
हालांकि ह्यूमन की हेल्थ के ऊपर ये
डायरेक्टली कोई इफेक्ट तो नहीं कर सकता।
हां, अगर डायरेक्ट तेजाबे बारिश पड़ेगी तो
फिर हमारी स्किन जल सकती है। ठीक हो गया
ना? स्किन जल सकती है या आई इनफेक्शन
वगैरह हो सकता है। जाहिर सी बात है एक तेज
किस्म की बारिश आके पड़ेगी जो एसिडिक हो तो
स्किन सबसे पहले ज्यादा मुतासिर होती है।
लेकिन ज्यादा इफेक्ट कैसे होगा?
इट इफेक्ट्स
ह्यूमन
प्लांट्स
और वाटर
जब पानी एसिडिक हो जाए या जिन फसलों के
ऊपर वो बारिश का पानी उसमें फसलों में ऐड
हुआ है। जाहिर सी बात है जब फसलों को
पौधों को पानी दिया जाता है तो वो पौधे
फिर जाहिर सी बात है पानी को अब्सॉर्ब कर
लेते हैं तो उसकी बॉडी में पानी तेजाबे
पानी इकट्ठे हुआ पड़ा है। फिर उसी के ऊपर
फल लगेगा। उसी के ऊपर सब्जी लगेगी। जब वह
सब्जी वही फल हम खाएंगे तो हमारी बॉडी के
ऊपर बहुत ज्यादा नेगेटिव किस्म का इफेक्ट
पड़ता है। उसके अलावा हम जो पानी पिएंगे
जाहिर सी बात है हम निकालते हैं जमीन में
से ज़ेर जमीन निकालते हैं। बोर करके
निकालते हैं। तो ज़ेर जमीन जो पानी है वो
तो एसिडिक पानी है। तो जब हम पानी
इस्तेमाल करेंगे तो उसकी वजह से वह हमारी
हमारा स्टमक इफेक्ट हो सकता है। हमारी
बॉडी के डिफरेंट ऑर्गन्स मुतासिर हो सकते
हैं। एग्रीकल्चर का इफेक्ट क्या होगा?
नॉर्मली
जो फार्मर है ना
वाटर की पीएच को। उनको चाहिए कि वो
बार-बार जब जब उनको जरूरत महसूस हो कि वो
उसको पानी को चेक कर ले कि पानी एसिडिक तो
नहीं हो रहा। लेकिन अगर वो पानी एसिडिक
हुआ है तो फिर उसको न्यूट्रलाइज कर सकते
हैं। कैसे करेंगे? दे
के
एसिडिक वाटर
बाय एडिंग
ठीक हो गया जो कैल्शियम ऑक्साइड है ना ये
बुनियादी तौर पर है बेस और पानी जो है ना
एसिडिक हुआ पड़ा है तो जब एसिड और रेन
एसिड और बेस आपस उसमें कंबाइन होते हैं तो
साल्ट और वाटर बनता है। तो अगर जब भी
किसानों को लगे कि मिसाल पानी जो है ना
एसिडिक हो रहा है, पानी की पीएच ड्रॉप हो
गई है और वो पानी नुकसानदेह हो सकता है तो
उस पानी में कैल्शियम ऑक्साइड ऐड कर दे तो
वो कैल्शियम ऑक्साइड पानी के इफेक्ट को जो
एसिडिक इफेक्ट है उसको न्यूट्रलाइज कर
देगा। उसको ठीक कर देगा। लास्ट पे है
ह्यूमन मेड स्ट्रक्चर। ह्यूमन मेड
स्ट्रक्चर में ऑब्वियसली हमारे पास क्या
आती है? बिल्डिंग्स।
पार्कक्स ठीक हो गया वगैरह वगैरह
जब इनके ऊपर बारिश आगे पड़ती है तो ये हर
चीज को डिस्ट्रॉय कर सकती है मिसाल के तौर
पर जो हम चिप्स लगाते हैं पत्थर लगाते हैं
मार्बल लगाते
में बारिश उनको इफ़ेक्ट करती है। हम जो
पेंट वगैरह करते हो उसको ये गला देती है।
उसके अलावा हम जो शीट्स वगैरह लगाते हैं
उनको गला देती है। उसके अलावा जैसे अक्सर
आप लोगों ने सुना होगा कि जो इंडिया में
जो ताजमहल है ना उसकी दीवारें जो मेन गेट
है उसकी दीवारें है ना वो उसकी एस्थेटिक
क्वालिटी बहुत मुतासिर हो गई है। मतलब
उसकी खूबसूरती में बड़ा फर्क पड़ा है।
क्योंकि बहुत हल्कीहल्की एसिड रेन जब उसके
ऊपर पड़ती है ना तो फिर वो पत्थरों को गला
देती है। तो जाहिर सी बात है पत्थर की बनी
हुई इमारत है तो पत्थर गल जाएंगे तो इमारत
की खूबसूरती पे बड़ा इफेक्ट पड़ सकता है।
सो ये बुनियादी तौर पर हमारे पास है इसके
इफेक्ट्स। सो आज का हमारा टॉपिक था एसिडिक
रेन और उसके इफेक्ट्स। इस टॉपिक को अच्छे
से पढ़ लीजिएगा, याद कर लीजिएगा, समझ
लीजिएगा। कोई मसला है, कोई कन्फ्यूजन हो
तो आप कमेंट में पूछ सकते हैं। अपना बहुत
सा ख्याल रखिएगा। थैंक यू सो मच। अल्लाह
हाफज़।
