Video ID: NG6cfe3UQyM
Title: Strategies to Reduce Environmental Issues
Subtitle: 
Chapter: Environmental Chemistry
Section: 
Duration: 13:11
Subject: chemistry
---
बिस्मिल्लाह रहमानिर रहीम। अस्सलाम
वालेकुम रहमतुल्लाह बरकातहू। डिअ
स्टूडेंट्स उम्मीद है आप सब खैरियत से
होंगे। मैं हूं आपका केमिस्ट्री टीचर
मोहम्मद आसिफ हुसैन और हम डिस्कस कर रहे
हैं केमिस्ट्री क्लास नाइंथ। चैप्टर हमारा
चल रहा है चैप्टर नंबर 10 और चैप्टर का
नाम है एनवायरमेंटल केमिस्ट्री। और आज हम
इंशाल्लाह इस चैप्टर का आखिरी टॉपिक
डिस्कस करेंगे। और इससे पहले हमने पढ़ा था
ग्लोबल वार्मिंग एंड इट्स इफेक्ट्स।
ग्लोबल वार्मिंग के हवाले से पढ़ा था और
उसके इफेक्ट्स के बारे में पढ़ा था। आज
हमने देखना है कि स्ट्रेटजीस टू रिड्यूस
एनवायरमेंटल इशूज़। अब दो तरह के
एनवायरमेंटल इशूज़ हमने मेजरली इस चैप्टर
में डिस्कस किए। एक हमने पढ़ा था एसिड रेन
और दूसरा था ग्लोबल वार्मिंग। अब इसका
मतलब है एनवायरमेंट में इसके अलावा
पोल्यूशन और दीगर बहुत सारे इश्यूज हैं।
सवाल यह पैदा होता है बीइंग अ केमिस्ट्री
टीचर बीइंग अ केमिस्ट्री स्टूडेंट क्या
मेरी और आपकी कोई जिम्मेदारी है क्या हम
इन प्रॉब्लम को समझने के बाद इनका कोई हल
निकाला जाए कोई तदारक अपनाएं कोई तरीकाकार
अपनाएं कि इन प्रॉब्लम्स को रिड्यूस किया
जाए अगर खत्म नहीं कर सकते तो कम से कम इन
मसाइल को कम किया जा सके तो आज हमने उन
तमाम स्ट्रेटजीस को उन तमाम पॉलिसीज को उन
तमाम लाए अमल को डिस्कस करना है जिनके
थ्रू हम एनवायरमेंटल इश्यूज को कम से कम
किया जा सकता है और अगर हम इसके ऊपर अमल
करेंगे तो लाजमन हमारा एनवायरमेंट फिर से
एक क्लीन और ग्रीन एनवायरमेंट बन सकता है।
तो आइए स्टार्ट कर लेते हैं। सबसे पहली
बात बेटा इंडस्ट्रियलाइजेशन का दौर जब
शुरू हुआ तो इंडस्ट्रीज की तादाद बढ़ गई।
ओवरपुलेशन हो गई, अर्बनाइजेशन हो गई,
डिफॉरेस्टेशन हो गई। फॉसिल फ्यूल का जो
इस्तेमाल बहुत ज्यादा हो गया जिसमें डीजल,
मोबाइल ऑयल, केरोसिन ऑयल, कोल, गैसेस इनका
इस्तेमाल ज्यादा हो गया। अब जितनी ज्यादा
आबादी होगी उतनी ही बर्निंग ऑफ फॉसिल
फ्यूल ज्यादा। उतनी ही एनवायरमेंट में
हार्मफुल गैसेस की प्रोडक्शन भी ज्यादा।
तो फिर जितनी ज्यादा हार्मफुल गैस
प्रोड्यूस होगी, उतना ही एनवायरमेंट
डिस्टर्ब होगा। तो फिर हमने क्या करना है?
उस एनवायरमेंटल इशूज़ को रिॉल्व करना है।
उसको सॉल्व करना है। उसको रिड्यूस करना
है। पहला तरीकाकार प्लांटेशन।
ठीक? इंतहाई इंपॉर्टेंट हमारे पास पॉइंट
है। दैट इज प्लांटेशन। कि दरख्त का लगाना।
ठीक हो गया? हम दरख्त लगाना शुरू करेंगे
किस मकसद के लिए? एनवायरमेंटल प्रॉब्लम्स
को कम करने के लिए। सवाल यह है कि दरख्त
लगाने से क्या होगा? याद रखिएगा दरख्तों
के लगाने के बहुत से फायदे हैं। सबसे पहला
फायदा देखें जिस कार्बन डाइऑक्साइड की वजह
से हमें परेशानी का सामना करना पड़ रहा था
वो कार्बन डाइऑक्साइड अब काफी हद तक कम हो
जाएगी क्योंकि प्लांट कार्बन डाइऑक्साइड
को इस्तेमाल करते हैं फोटोसिंथेसिस के
लिए। ठीक हो गया? यह देखिए मैं
फोटोसिंथेसिस आपको बना के दे रहा हूं।
यह ग्लूकोज, यह ऑक्सीजन और साथ में यह
वाटर। अब आप यहां गौर कीजिए बेटा। प्लांट
को चाहिए कार्बन डाइऑक्साइड।
और हमें क्या करना है? एनवायरमेंट से
कार्बन डाइऑक्साइड के अमाउंट को कम करना
है। क्योंकि कार्बन डाइऑक्साइड एक मेजर
इशू है। जिसकी वजह से एनवायरमेंट में ना
ऐसे ड्रेन या जो आपके पास ग्लोबल वार्मिंग
जैसे प्रॉब्लम्स का सामना करना पड़ रहा
है। तो हम दरख्त ज्यादा लगाएंगे। जितने
ज्यादा दरख्त लगाएंगे उतनी कार्बन
डाइऑक्साइड इस्तेमाल होना ज्यादा हो
जाएगा। तो एनवायरमेंट में कार्बन
डाइऑक्साइड की अमाउंट कम हो जाएगी। तो
ऑटोमेटिकली वो जो एनवायरमेंटल प्रॉब्लम्स
हैं वो रिड्यूस हो जाएंगे। कम हो जाएंगे।
देखिए कार्बन डाइऑक्साइड इस्तेमाल हो रहा
है। वाटर इस्तेमाल हो रहा है। सनलाइट
आएगी। क्लोरोफिल के अंदर इकट्ठे होगा। ये
बनेगा ग्लूकोस जो प्लांट खुद भी इस्तेमाल
करेगा। एनिमल को भी देगा। ऑक्सीजन
प्रोड्यूस होगी जो कि हमारे पास इंतहाई
यूज़फुल गैस है और साथ वाटर बनेगा। सो
दरख्त लगाना एनवायरमेंट को नीट और क्लीन
और ग्रीन करने में अहम किरदार अदा करते
हैं। ठीक हो गया? यही वजह है कहा जाता है
कि अगर आप एक जगह एक दरख्त काट रहे हैं ना
तो कम से कम उसकी जगह 10 दरख्त और लगाएं।
देखिए दरख्तों का काटना सम टाइम मजबूरी भी
बन जाती है। लेकिन उस मजबूरी का हल क्या
है? आप दरख्त एक जरूर काटे लेकिन उसकी जगह
10 दरख्त और लगाएं। इससे क्या होगा? वो एक
जो दरख्त की कमी है ना वो फुलफिल हो
जाएगा। ठीक है? वो मसला रिॉल्व हो जाएगा।
सो ये दरख्तों का अगला फायदा क्या है?
रिमूवल ऑफ़ प्लांट पार्टिकुलेट मैटर्स। अब
एनवायरमेंट में डिफरेंट किस्म के ना
खतरनाक किस्म के गैसेस वगैरह होती है या
डिफरेंट पार्टिकल्स होते हैं। ठीक है? उन
पार्टिकल्स वो सारे पार्टिकल्स जैसे
मुख्तलिफ किस्म के जो आपके पास हैवी
मेटल्स है ना वो जो एनवायरमेंट के अंदर है
धूल मिट्टी की सूरत में वो आसमानों से
होता हुआ नीचे दरख्तों के जड़ों सॉरी
ट्रंक के ऊपर स्टेम के ऊपर लीव्स के ऊपर
आके इकट्ठे होंगे और फिर वो दरख्त से नीचे
जमीन पे गिरेंगे तो एनवायरमेंट क्लीन हो
जाएगा। तीसरा कैटलेटिक कन्व्टर। अब सबसे
पहले आपने समझना है कि यह है क्या?
अ डिवाइस
हार्मफुल
गैसेस
इनू
लेस
हार्मफुल
गैसेस।
अब जाहिर सी बात है जो दौर चल रहा है
इसमें ऐसा तो मुमकिन नहीं है कि हम
गाड़ियों का इस्तेमाल बंद कर दें। बाइक्स
का इस्तेमाल बंद कर दें। तो फिर क्या किया
जाए? तो फिर गाड़ियां बाइक्स तो धुआं छोड़
रही है और उसकी वजह से एनवायरमेंट में
प्रॉब्लम्स का सामना करना पड़ रहा है। तो
फिर ऐसी एक डिवाइस है जिसका नाम है
कैटेलेटिक कन्वर्टर। वो डिवाइस उन
गाड़ियों में हम इंस्टॉल करें क्योंकि वो
डिवाइस क्या कर लेती है? हार्मफुल गैसेस
को लेस हार्मफुल गैसेस में कन्वर्ट करती
है। बेसिकली होता क्या है? देखिए जो
गाड़ियां हैं, जो बाइक्स हैं उनमें फॉसिल
फ्यूल बर्न होते हैं। ठीक है? अह पेट्रोल,
डीज़ल वगैरह बर्न होती हैं। उनकी बर्निंग
के नतीजे में क्योंकि ऑक्सीजन एनवायरमेंट
में कम है। तो ऑक्सीजन की कमी में अगर कोई
चीज बर्न होती है तो कार्बन मोनोऑक्साइड
बनती है। कार्बन मोनोऑक्साइड जो कि एक
बहुत इंतहाई जहरीली गैस है। उसके अलावा
नाइट्रोजन के ऑक्साइड्स बनते हैं।
कैटेलेटिक कन्वर्टर नामी मशीन क्या करेगी?
उस हार्मफुल गैसेस को लेस हार्मफुल गैसेस
में कन्वर्ट करेगी। जिससे अगर गाड़ी दुआ
छोड़ेगी भी तो उस दुआ से एनवायरमेंट को
कोई नुकसान नहीं होगा। दो कैटेलेटिक
कन्व्टर काम किस तरह से करती है? तीन
स्टेप्स हैं। सबसे पहला स्टेप इट रिड्यूस
नाइट्रोजन ऑक्साइड इंटू नाइट्रोजन एंड
ऑक्सीजन। ये है ऑक्साइड्स ऑफ नाइट्रोजन।
ऑक्साइड्स ऑफ नाइट्रोजन।
अब यह हार्मफुल है। यह नुकसानदेह है। तो
कैटेलेटिक कन्व्टर क्या करेगी? इसको N2
में कन्वर्ट कर देगी और O2 में कन्वर्ट कर
देगी। और ये दोनों के दोनों हार्मफुल नहीं
है। और ये दोनों के दोनों एनवायरमेंट का
पार्ट है। एटमॉस्फियर का पार्ट है। तो
बिल्कुल भी मसला नहीं होगा। स्टेप नंबर
वन। स्टेप नंबर टू। ये कार्बन मोनोऑक्साइड
को ये देखें। कार्बन
मोनो ऑक्साइड इसको कन्वर्ट कर देगी किस
में? कार्बन डाइऑक्साइड में।
ऑलदो हालांकि कार्बन डाइऑक्साइड भी कोई
बहुत ज्यादा यूज़फुल गैस नहीं है। लेकिन
कार्बन मोनोऑक्साइड ज्यादा खतरनाक है। तो
फिर ज्यादा खतरा कम खतरे से बहाल हम यूं
कह सकते हैं कम खतरा फिर भी ठीक है ज्यादा
खतरे से। तो कार्बन मोनोऑक्साइड ज्यादा
खतरनाक है। तो कन्वर्टर क्या करेगी? मशीन
उस खतरनाक गैस को कम खतरनाक गैस में
कन्वर्ट करेगी जिसका इफेक्ट कम से कम
होगा। दूसरा फायदा देखिए सी कार्बन
मोनोऑक्साइड को कोई इस्तेमाल नहीं कर
सकता। लेकिन कार्बन डाइऑक्साइड को
प्लांट्स इस्तेमाल करेंगे। तो जब कार्बन
मोनोऑक्साइड कार्बन डाइऑक्साइड में
कन्वर्ट होगा तो फिर इस कार्बन डाइऑक्साइड
को कौन यूटिलाइज करेगा? प्लांट्स यूटिलाइज
करेंगे। और इसीलिए हमने पहला वर्ड का क्या
सीखा है? प्लांटेशन। हम दरख्त भी लगाएंगे
साथ कैटेलेटिक कन्वर्टर का भी इस्तेमाल
करेंगे। तीसरे नंबर पे ये हाइड्रोकार्बन
को ये देखिए कार्बन और हाइड्रोजन इसका नाम
है हाइड्रोकार्बन। इसको कार्बन डाइऑक्साइड
और वाटर में कन्वर्ट करेंगे। ये कार्बन
डाइऑक्साइड इस्तेमाल करेंगे प्लांट्स और
वाटर एनवायरमेंट का पार्ट होगा। कोई ऐसी
परेशानी नहीं होगी। फिर उसके बाद अगला
स्टेप है डीसल्फराइजेशन प्रोसेस। हम इसको
सिंपल जुमलों में हम कहेंगे
यूज ऑफ
सच फ्यूल्स
दैट कंटेन
अगर कोई फ्यूल सल्फर कंटेनिंग होगा तो उस
फ्यूल की वजह से नुकसान होगा। वो फ्यूल
नुकसानदेह होगा। तो हम क्या करेंगे? ऐसे
फ्यूल का इस्तेमाल शुरू करेंगे जिसके अंदर
सल्फर की क्वांटिटी कम से कम हो और अगर
सल्फर हो तो फिर सल्फर को किसी तरह से
डिसल्फराइजेशन किया जाए उसको रिमूव किया
जाए। तो जब इस फ्यूल में से सल्फर रिमूव
होगा तो वो फ्यूल नुकसानदेह नहीं होगा।
चौथा डिसरेज द एक्सेसिव यूज़ ऑफ़ फॉसिल
फ्यूल। लोगों को ना लोगों की हौसले शिकनी
करें। लोगों को बताएं भाई गैर जरूरी तौर
पे गाड़ियां और बाइक्स का इस्तेमाल
एनवायरमेंट के लिए खतरनाक है। तो फिर सवाल
यह है कि कैसे डिसरेज करेंगे? आप एक
एग्जांपल को समझिएगा बेटे। मिसाल के तौर
पर एक कार एक बंदे को मतलब लेके जा रही
है। मतलब एक बंदा अपनी जाती कार पे जा रहा
है। ठीक है? या उसमें दो लोग बैठे हैं।
उससे एक बड़ी गाड़ी होगी उसमें चार लोग
बैठे होंगे। उससे बड़ी एक बस होगी तो
उसमें 50 लोग बैठे होंगे। और अगर एक ट्रेन
होगी तो उसमें कम से कम 4 500 लोग बैठे
होंगे। सबकी मंजिल एक है। पहुंचेंगे सब
लोग मंजिल पे। लेकिन एक गाड़ी दो बंदों को
लेके जा रही है। एक गाड़ी 40 को लेके जा
रही है। एक गाड़ी 100 को लेके जा रही है
और एक 500 को लेके जा रही है। इसका मतलब
वो जो 500 लेके जाने वाली गाड़ी ज्यादा
फायदेमंद है बनिस्बत एक के। तो फिर हम
पब्लिक ट्रांसपोर्ट का इस्तेमाल ज्यादा से
ज्यादा करें। और अगर प्राइवेट गाड़ी का
इस्तेमाल करना जरूरी हो तो हतल इमकान
फ्यूल का इस्तेमाल सही करें। ऐसे फ्यूल
इस्तेमाल करें जो कम से कम सल्फर वाला हो
जिसके अंदर कैटालेटिक कन्व्टर नामी मशीन
लगी हुई हो और उसके अलावा गाड़ी के
मेंटेनेंस के ऊपर पूरी तवज्जो दी जाए।
क्लियर हो गई बात? आखिरी पॉइंट है यूज़ ऑफ
रिन्यूएबल रिसोर्सेज। रिन्यूएबल रिसोर्सेज
उन रिसोर्सेज को कहा जाता है जिनके बारे
में हम कहेंगे व्हिच कैन बी यूज अगेन एंड
अगेन।
अगेन एंड अगेन मिसाल के तौर पर
सोलर एनर्जी
मिसाल के तौर पर हाइड्रो
इलेक्ट्रिक एनर्जी बिजली से पैदा होने
वाली उसके अलावा हमारे पास है जी बेटे
सोलर एनर्जी के अलावा टाइडल पावर समंदर की
लहरों से पैदा होने वाली एनर्जी उसके
अलावा बेस्ट हमारे पास है विंड पावर
ठीक हो गया हम सोलर की तरफ जाएं ठीक है
इलेक्ट्रिक व्हीकल का इस्तेमाल करें बिजली
पैदा करने के लिए हम पेट्रोल डीजल जलाने
के बजाय हम सोलर से बिजली पैदा करें हम
पानी से बिजली पैदा करें हम वो जो टाइट्स
है जो समुंदरों में लहरें उठती है उनसे
बिजली पैदा करें हम उसके अलावा विंड पावर
का इस्तेमाल करें। तो अगर हम इन चीजों को
करेंगे तो फिर ऑटोमेटिकली एनवायरमेंटल
इश्यूज को हम रिड्यूस कर सकते होते हैं।
ठीक हो गया? ये था हमारा आज का टॉपिक।
छोटा सा टॉपिक है लेकिन इंपॉर्टेंट है।
इसको अच्छी तरह से पढ़ लीजिएगा। याद कर
लीजिएगा। कोई भी सवाल, कोई भी कंफ्यूजन हो
तो आप कमेंट में पूछ सकते हैं। हेडिंग्स
आपके पास बनी हुई है। बाकी आप अपनी बुक से
चीजें हाईलाइट कर सकते होते हैं। आप अपना
बहुत सा ख्याल रखिएगा। थैंक यू सो मच।
अल्लाह हाफिज।
ना
