Video ID: sAQ2f9qDSk0
Title: Global Warming
Subtitle: 
Chapter: Environmental Chemistry
Section: 
Duration: 18:33
Subject: chemistry
---
बिस्मिल्लाह रहमान रहीम। अस्सलाम वालेकुम
व रहमतुल्लाह व बरकातहू। डियर स्टूडेंट्स
उम्मीद है आप सब खैरियत से होंगे। मैं हूं
आपका केमिस्ट्री टीचर मोहम्मद आसिफ हुसैन
और हम डिस्कस कर रहे हैं केमिस्ट्री क्लास
नाइंथ। चैप्टर हमारा चल रहा है चैप्टर
नंबर 10 और चैप्टर का नाम है एनवायरमेंटल
केमिस्ट्री।
प्रीवियसली हमने एनवायरमेंटल केमिस्ट्री
में एनवायरमेंटल केमिस्ट्री का
इंट्रोडक्शन पढ़ा था। कंपोजशन ऑफ
एटमॉस्फियर को पढ़ा था और उसके साथ हमने एक
बहुत ही एक इंपॉर्टेंट लॉन्ग क्वेश्चन
डिस्कस किया था जिसका नाम था एसिड रेन और
साथ में उसके इफेक्ट्स हमने पढ़ लिए थे। आज
का टॉपिक भी इंतहाई अहमियत का हामिल है।
ये बड़ा इंपॉर्टेंट लॉन्ग क्वेश्चन है। ये
दो तरीकों से ये लॉन्ग क्वेश्चन बन सकता
है। टॉपिक का नाम क्या है? ग्लोबल
वार्मिंग। और ये टॉपिक दो तरीकों से आ
सकता है। एक तो आपसे ये पूछा जाएगा व्हाट
डू यू मीन बाय ग्लोबल वार्मिंग या
एक्सप्लेन ग्लोबल वार्मिंग या राइट ए नोट
ऑन ग्रीन हाउस इफेक्ट। एक टॉपिक तो ये हो
जाएगा। उसके साथ लॉन्ग क्वेश्चन का दूसरा
पार्ट या और अंदाज में पूछा जा सकता है।
डिफाइन ग्लोबल वार्मिंग राइट ए नोट ऑन
इट्स इफेक्ट्स। ठीक है? इसीलिए मैंने
दोनों को अलग-अलग कर दिए हैं। आप इसको इसी
तरीके से याद रख सकते हैं। तो आइए स्टार्ट
कर लेते हैं। फर्स्ट ऑफ ऑल टॉपिक हमारे
पास है ग्लोबल वार्मिंग। अब ग्लोबल
वार्मिंग है क्या?
ग्लोबल वार्मिंग अगर आप नाम के ऊपर देखें
तो ग्लोबल। ग्लोब से निकला है वर्ल्ड।
दुनिया।
ठीक है? अर्थ। आपने अक्सर सुना होगा कि
ग्लोबल विलेज की दुनिया एक ग्लोबल विलेज
की तरह है। क्यों? क्योंकि एक कोने से
दूसरे कोने में जितना मर्जी डिस्टेंस हो,
अब ट्रैवल करना आसान हो गया, कांटेक्ट
करना आसान हो गया, कम्युनिकेशन आसान हो
गई। तो हम कहते हैं कि वर्ल्ड इज अ ग्लोबल
विलेज। तो ग्लोब बुनियादी तौर पर हम
दुनिया को कहा जाता है। वार्मिंग बुनियादी
तौर पर हम कहते हैं हीटनिंग
यानी गर्माइश। यानी वर्ल्ड का टेंपरेचर या
अर्थ का टेंपरेचर, अर्थ का टेंपरेचर
इनक्रीस करना। ग्लोबल वार्मिंग किसे कहते
हैं? ग्लोबल वार्मिंग इज अ फेनोमिना इन
व्हिच द टेंपरेचर ऑफ द अर्थ रेज़ डे बाय डे
ड्यू टू दी
ग्रीन हाउस इफेक्ट।
ठीक है? यानी इंक्रीजिंग द टेंपरेचर ऑफ द
अर्थ ड्यू टू दी ग्रीन हाउस इफेक्ट इज
कॉल्ड ग्लोबल वार्मिंग। ग्रीन हाउस इफेक्ट
की वजह से दुनिया का टेंपरेचर जो
आहिस्ता-आहिस्ता-आहिस्ता
बढ़ रहा है, इंक्रीस कर रहा है, एक रूटीन
से ज्यादा हो रहा है, उस फिनोमिना को उस
प्रोसेस को हम नाम देते हैं किसका? ग्लोबल
वार्मिंग का नाम दिया जाता है। अब मैंने
एक लफज़ बोला ग्रीन हाउस इफेक्ट।
ठीक हो गया? ग्रीन हाउस इफेक्ट। अब सवाल
ये है कि ग्रीन हाउस इफेक्ट है क्या?
देखिए द प्रोग्रेसिव वार्मिंग अप ऑफ द
अर्थ टेंपरेचर ड्यू टू ब्लैंकेटिंग ऑफ
इफेक्ट ऑफ मेन मेड कार्बन डाइऑक्साइड। अब
देखिए ये इंपॉर्टेंट है मेन मेड कार्बन
डाइऑक्साइड, मीथेन
और वाटर वेपर्स।
याद रखिएगा बेटे जिस दुनिया में हम रह रहे
हैं जो हमारी अर्थ है ना इसके गिरतना एक
लेयर है जिसको हम एटमॉस्फयर कहा जाता है।
गैसेस की एक लेयर है जिसको हम एटमॉस्फयर
कहा जाता है। और ये वही एटमॉस्फयर है
जिसको हम प्रीवियस टॉपिक में पढ़ चुके
हैं। आपको पुरानी पिछली वीडियो में इसकी
डिटेल मिल जाएगी। एटमॉस्फयर में क्या है?
नाइट्रोजन है, ऑक्सीजन है, कार्बन
डाइऑक्साइड है, वाटर वेपर्स है और नोबल
गैसेस है। ये सब है एटमॉस्फयर के
कंपोनेंट्स। लेकिन अगर इनमें से कार्बन
डाइऑक्साइड या मिथेन या दीगर वाटर वेपर्स
वगैरह इनकी अमाउंट जरूरत से बढ़ जाएगी। तो
फिर इनकी वजह से जमीन का टेंपरेचर रूटीन
से नॉर्मल से बढ़ जाएगा। और टेंपरेचर का
बढ़ना, ग्लोबल वार्मिंग और इस इफेक्ट को
हम नाम देते हैं ग्रीन हाउस इफेक्ट का।
क्लियर हो गई बात? अच्छा अब ये कैसे होगा
ये मैं आपको यहां पे डिटेल में तरतीब से
एक्सप्लेन कर दूंगा। लेकिन आप पहले जरा
इतना ही समझ लीजिएगा। कार्बन डाइऑक्साइड
का बढ़ना एटमॉस्फयर में मिथेन का
एटमॉस्फियर में बढ़ना, वाटर वेपर्स का
बढ़ना, जरूरत से ज्यादा। ठीक है? एक खास
अमाउंट से ज्यादा। उनका बढ़ना दरअसल ग्रीन
हाउस इफेक्ट है और उनके बढ़ने की वजह से
जमीन का जो टेंपरेचर बढ़ेगा वो ग्लोबल
वार्मिंग कहलाती है। क्लियर हो गई बात?
सवाल ये है कि ये ग्रीन हाउस गैसेस
प्रोड्यूस कहां से हो रही है? ठीक है?
ग्रीन हाउस गैसेस प्रोड्यूस कहां से हो
रही है? सबसे पहली बात आप ये बात अच्छी
तरह जानते हैं कि हम इस दुनिया में
डिफरेंट किस्म के ना फॉसिल फ्यूल जलाते
हैं। यानी हम फ्यूल के तौर पे एंथन के तौर
पर डिफरेंट फ्यूल इस्तेमाल करते हैं।
उसमें कोल का जिक्र आता है। कोयला जिसमें
पेट्रोल का जिक्र आता है जिसमें डीजल है
जिसमें केरोसिन ऑयल है। उसके अलावा
लकड़ियां जलाते हैं। जितनी भी जो बर्निंग
का प्रोसेस होता है ना उस बर्निंग के
प्रोसेस में कार्बन डाइऑक्साइड का
प्रोड्यूस होना बिल्कुल कॉमन सेंस की बात
है। या हम यूं कह सकते हैं जितनी ज्यादा
फॉसिल फ्यूल की बर्निंग होगी उतनी ज्यादा
कार्बन डाइऑक्साइड प्रोड्यूस होगी। अब वो
कार्बन डाइऑक्साइड जमीन से निकल के चली
जाएंगी एटमॉस्फियर में। तो एटमॉस्फयर में
जो कार्बन डाइऑक्साइड जिसकी अमाउंट 0.04%
थी नेचर में उसकी अमाउंट बढ़ जाएगी और
उसकी अमाउंट का बढ़ना कहलाता है ग्रीन
हाउस इफेक्ट और उसके बढ़ने की वजह से जो
जमीन का टेंपरेचर बढ़ेगा वो ग्लोबल
वार्मिंग कहलाती है। नंबर वन, नंबर टू।
आपने देखा होगा जब भी कोई जानदार मर जाता
है तो फिर उसे वो डिक हो जाता है। वो गल
सड़ जाते हैं। वो गल सड़ जाते हैं। डिकइंग
प्रोसेस होता है। डिफरेंट फंजाई वगैरह
बैक्टीरिया वगैरह इनको डीकंपोज कर देते
हैं। उसके अलावा जो हमारे पास जब हम कोई
खाना खाते हैं, डाइजेशन वगैरह होती है तो
फिर उस वक्त भी दोनों सूरतों में बुनियादी
तौर पर गैस प्रोड्यूस होती है जिसको मीथेन
गैस कहा जाता है। डाइजेशन में कार्बन
डाइऑक्साइड प्रोड्यूस होगी। डिकइंग में ना
मीथेन प्रोड्यूस होती है। यही वजह है आपको
जहां भी कोई गंदा नाला वगैरह होगा, जहां
पे चीजें गल रही होगी वहां पे एक इंतहाई
पंज चुबने वाली बहुत गंदी सी एक स्मेल आती
है। वो दरअसल मीथेन की स्मेल होती है। सो
जानदारों का गलना क्या प्रोड्यूस करते
हैं? मीथेन।
ठीक हो गया? और जो हम डाइजेशन करते हो तो
उसके नतीजे में प्रोड्यूस होती है कार्बन
डाइऑक्साइड। इसका मतलब ये है कार्बन
डाइऑक्साइड भी प्रोड्यूस हो रही है। मीथेन
भी प्रोड्यूस हो रही है। दोनों गैसेस हैं।
और जब ये दोनों चीजें एटमॉस्फेयर में
जाएंगी तो इनकी अमाउंट एटमॉस्फियर में बढ़
जाएंगी। तो जब इनकी अमाउंट बढ़ जाएंगी तो
उसकी वजह से ग्रीन हाउस इफेक्ट प्रोड्यूस
होगा और वो इफेक्ट हमारे पास क्या है?
ग्लोबल वार्मिंग है। ओके? अब नेक्स्ट चीज
कि हो कैसे रहा है? ये सब बातें किस तरह
से हो रही है? इसके लिए मैं आपको
एक्सप्लेन कर देता हूं। सबसे पहले देखिए
बेटा
ये हमारे पास है अर्थ।
ठीक हो गया? ये हमारी अर्थ।
यहां पे मैं मेंशन भी कर देता हूं। और इस
अर्थ पे यहां से ऑब्वियसली सनलाइट।
ये हमारे पास क्या है? एटमॉस्फयर है। और
एटमॉस्फयर में क्या है? कार्बन डाइऑक्साइड
है।
मिथेन है। ठीक हो गया? वाटर वेपर्स है।
और ये सब के सब ये तीनों की तीनों चीजें
एक्चुअल अमाउंट से ज्यादा है। सबसे पहले
होगा क्या बेटा? यह देखें। सूरज की रोशनी
जो जमीन तक आ रही होती है, इसकी वेवलेंथ
होती है छोटी।
सूरज की रोशनी जब
एनवायरमेंट से यानी एटमॉस्फियर से नीचे
जमीन तक आ रही होती है तो उस वक्त उसकी
वेवलेंथ होती है छोटी। और जब वो जमीन से
टकरा के वापस जाने लग पड़ती है तो फिर उसकी
वेवलेंथ हो जाती है बड़ी। और फिर दूसरा इस
वापस जाने वाली सनलाइट की जो हीट है ना
उसको रोकेगी कार्बन डाइऑक्साइड, मीथेन और
वाटर वेपर्स।
क्यों? क्योंकि ये पूरे की पूरे एक ना
ब्लैंकेट की तरह ये फैला हुआ है। कार्बन
डाइऑक्साइड भी, वाटर वेपर्स भी और मीथेन
भी। अब जब सूरज की रोशनी जब आ रही थी तब
तो उसकी वेवलेंथ छोटी थी। इसीलिए उन गैसेस
में से गुजर के जमीन तक तो आ गई। लेकिन
जमीन से जब वापस हीट निकलनी शुरू हो जाती
है तो फिर वो जो ब्लैंकेट है वो जो कंबल
है जिसके अंदर कार्बन डाइऑक्साइड है, वाटर
वेपर है, मीथेन है उस हीट को जमीन से बाहर
जाने से रोकेगी। तो फिर क्या होगा? जमीन
का टेंपरेचर पूरा दिन भी गर्म रहेगा और
रात को भी वो कूल डाउन नहीं होगा। तो जब
पूरा दिन गर्म और पूरी रात भी टेंपरेचर
वैसे ही रहेगा तो फिर आहिस्ता-आहिस्ता
जमीन का टेंपरेचर ग्रेजुअली मुसलसल
इनक्रीस करेगा और इस प्रोसेस को कहते हैं
ग्लोबल वार्मिंग।
अच्छा सवाल ये है क्या ये प्रोसेस अब शुरू
हुआ है? और अगर अब हुआ है तो क्यों कर हुआ
है? याद रखिएगा बेटा दुनिया में आपको दो
तरह के मेजर दो जानदार नजर आते हैं। एक है
प्लांट्स,
दूसरा हमारे पास है एनिमल्स।
एनिमल्स प्रोड्यूस करते हैं कार्बन
डाइऑक्साइड
डाइजेशन के नतीजे में, रेस्पिरेशन के
नतीजे में। और ये कार्बन डाइऑक्साइड किनको
चाहिए होती है? प्लांट्स को फोटोसिंथेसिस
के लिए। बात को अच्छे से समझिएगा।
प्लांट्स को कार्बन डाइऑक्साइड चाहिए। और
वो कार्बन डाइऑक्साइड कौन प्रोवाइड करते
हैं? एनिमल्स। क्योंकि एनिमल्स रेस्पिरेशन
के थ्रू कार्बन डाइऑक्साइड प्रोड्यूस करते
हैं। जैसे मैं और आप हम जब भी रेस्पिरेशन
करते हैं, डाइजेशन होती है तो कार्बन
डाइऑक्साइड प्रोड्यूस होती है। और वो
कार्बन डाइऑक्साइड हम अपनी बॉडी से निकाल
बाहर करते हैं एनवायरमेंट में और
एनवायरमेंट में मौजूद प्लांट्स उस कार्बन
डाइऑक्स उन कार्बन डाइऑक्साइड को एब्सॉर्ब
करते हैं। फाइन। ओके? तो फिर प्लांट्स
क्या करेंगे? प्लांट्स प्रोड्यूस करते हैं
ऑक्सीजन।
कैसे? फोटोसिंथेसिस के थ्रू। इस ऑक्सीजन
को अब्सॉर्ब करते हैं एनिमल्स। अब ये
देखिए ये एक दूसरे के लिए लाजूम और मलजूम
है। इंसानों को दरख्तों की जरूरत है।
दरख्तों को इंसानों की जरूरत है। दरख्तों
को कार्बन डाइऑक्साइड चाहिए। वो इंसान और
जानवर प्रोवाइड करेंगे। इंसानों और
जानवरों को ऑक्सीजन चाहिए। वो प्लांट्स
प्रोवाइड करेंगे। और जब तक ये बैलेंस था
सब कुछ ठीक चल रहा था। दुनिया का टेंपरेचर
बिल्कुल नॉर्मल था। सर्दियों के दिन भी,
गर्मियों के दिन भी, बहार भी, खिजा भी सब
कुछ ठीक चल रहा था। फिर हमने क्या किया?
इंसानों ने दरख्तों का कटाव शुरू कर दिया।
बेतहाशा डिफॉरेस्टेशन।
फिर क्या हुआ? कार्बन डाइऑक्साइड इस्तेमाल
करने वाले हो गए कम। प्रोड्यूस करने वाले
हो गए ज्यादा। एनिमल्स की पापुलेशन बढ़
रही है। प्लांट्स की जो अमाउंट है कम हो
रही है। तो फिर कार्बन डाइऑक्साइड
प्रोड्यूस करने वाले ज्यादा इस्तेमाल करने
वाले कम। तो फिर वो कार्बन डाइऑक्साइड
एनवायरमेंट में इकट्ठे होना शुरू हो गई।
ये पूरी की पूरी एक लेयर बन गई। और वो
लेयर सूरज की रोशनी को जमीन तक आने तो
देती है, जाने नहीं देती। जिससे इस अर्थ
का टेंपरेचर मुसलसल इनक्रीस करेगा। और इसी
को हम नाम देते हैं ग्रीन हाउस इफेक्ट और
जमीन के टेंपरेचर को बढ़ टेंपरेचर के
बढ़ने को ग्लोबल वार्मिंग कहा जाता है।
याद रखिएगा बेटा आज के दौर में मैं और आप
सबसे ज्यादा इफेक्ट हो रहा है इस ग्लोबल
वार्मिंग की वजह से। यानी हजरत इंसान।
क्यों कर हो रहा है? क्योंकि ये हमारे
अपने किए कराए हैं। हमने दरख्तों का कटाव
शुरू कर दिया। फैक्ट्रीज बनाई, इंडस्ट्रीज
बनाई, गाड़ियां ज्यादा हो गई, मोटरबक्स
ज्यादा हो गई। यानी कार्बन डाइऑक्साइड
प्रोड्यूस करने की जो क्वांटिटी है वो
ज्यादा, कंजमशन कम। यही वजह है आप अपने
बुजुर्गों से सुनते होंगे कि वो कहा करते
थे आज से 10 साल पहले, 20 साल पहले, 50
साल पहले इतनी गर्मी नहीं होती थी। तो याद
रखिएगा वो कोई कहानी नहीं सुना रहे। वो सच
बता रहे हैं क्योंकि 50 60 साल पहले ये
प्लांट्स और एनिमल की जो अमाउंट थी ना ये
जो सिस्टम था ना इकोसिस्टम ये बैलेंस था।
प्लांट कार्बन डाइऑक्साइड इस्तेमाल करते
थे। ऑक्सीजन बना के देते थे। एनिमल
ऑक्सीजन इस्तेमाल करते थे। कार्बन
डाइऑक्साइड बना के देते थे। दोनों एक
दूसरे का ख्याल रख रहे थे। फिर जानवरों ने
इंसानों ने दरख्तों को कम करना शुरू कर
दिया। तो फिर उसकी वजह से हमें ग्लोबल
वार्मिंग का सामना करना पड़ रहा है। यही
वजह है इसके इफेक्ट्स आजकल हमें देखने को
मिल रहे हैं। सवाल ये है इसके क्या-क्या
इफेक्ट्स हैं? तो आइए इफेक्ट्स की तरफ
बढ़ते हैं। सबसे पहले राइज इन सी लेवल।
इन दिनों में जब आप यह वीडियोस देखेंगे तो
इससे तकरीबन 101 दिन पहले आप लोगों ने
खबरों में सुना होगा कि बलचिस्तान में खबर
बख्त खान में गिलगित बल्तिस्तान में इन
जगहों पे ना बहुत ज्यादा सैलाब आया हुआ
है। ठीक हो गया ना? अब बुनियादी तौर पर
होता क्या है कि पहाड़ों के ऊपर ना
माउंटेंस के ऊपर
आपको पता है आइस है ग्लेशियर्स है और जब
टेंपरेचर हाई होगा तो ये बड़ी तेजी के साथ
पिघलेंगे ग्लेशियर्स पिघलेंगे बर्फ
पिघलेंगी तो फिर उससे पानी ज्यादा आएगा
सैलाब की सूरत में आएगा और फिर वही नदी
नालों से होते हुए दरिया दरिया से होते
हुए समंदर उससे क्या होगा समंदर का लेवल
बढ़ना शुरू होगा। नुकसान क्या होगा? समंदर
के आसपास सराउंडिंग में जो आबादी होगी वो
आबादी डिस्टर्ब होगी। क्योंकि समंदर के
आसपास तो दुनिया जहां की आबादी है। ठीक हो
गया ना? तो जब समंदर का पानी का लेवल
बढ़ेगा तो फिर लाजमन उसके आसपास रहने वाले
मुतासिर होंगे। जैसे कराची कराची पूरा का
पूरा कराची समंदर के पास है। तो फिर ये
जरूरी नहीं है कि समंदर के बिल्कुल किनारे
वाले मुतासिर होंगे। जब समंदर का लेवल
बढ़ेगा तो वो कई सारी चीजों को नुकसान दे
सकता है क्योंकि उसकी बड़ी-बड़ी लहरें
उठती है। वो एक लहर अगर आगे तक आ गई तो
पानी साथ आएगा और फिर उसके बाद बहुत
ज्यादा तबाही हो सकती है। नंबर टू इंक्रीस
रेनफॉल।
अब साल साल आपने देखा होगा जो आपके पास ये
जो जुलाई का महीना है ना इससे लेके अगस्त
तक होती तो बारिशें पहले भी थी। अब होती
है बहुत ज्यादा शिद्दत के साथ। तो जितनी
ज्यादा बारिश होगी उतना ज्यादा पानी होगा।
ठीक हो गया ना? जिसकी वजह से सैलाब की
सूरत इ्तियार कर जाते हैं। सड़कों पर पानी
हर जगह और बहुत ज्यादा परेशानी की वजह बन
सकती है। आजकल गिलगित बल्तिस्तान, आजाद
कश्मीर, के खैबर पख्त, केपीके वगैरह में
यही वजह है। देखिए बारिशें बहुत ज्यादा हो
रही है और इसकी वजह से नदी नालों में
तुगयानी की सूरत इख्तियार कर गई है। और ये
सब के सब किसकी वजह से हो रहा है? ग्लोबल
वार्मिंग। और ग्लोबल वार्मिंग की एक बड़ी
वजह है प्लांट्स दरख्तों का कटाव। तो इसका
मतलब है यही वजह है नबीकर फरमाया था कि
दरख्त लगाओ और सवाब कमाओ। ठीक है? दरख्त
लगाना सुन्नत है क्योंकि दरख्त नेचर के
लिए बहुत ज्यादा जरूरी है। तीसरे नंबर पे
इफेक्ट ऑन एग्रीकल्चर। अब होता क्या है?
एक तो जब फसल बुवाई का टाइम आता है, बीज
बोने का टाइम आता है, तब बारिश हो तो फिर
तो ठीक है। उस वक्त बारिश नहीं होती, पानी
की किल्लत होती है। और जैसे ही फसल पक के
तैयार हो जाती है, ना बारिश होती है ना
कहीं से पानी आता है तो वो फसल खुश हो
जाती है और वो फसल बुरी तरह से मुतासिर
होती है। तो जब पानी चाहिए होगा उस वक्त
पानी नहीं मिलता। जब पानी की जरूरत नहीं
है उस वक्त पानी सैलाब की सूरत में आ जाते
हैं। अब जैसे पंजाब में भी पिछले दो-ती
सालों से क्या हो रहा है? खड़ी-खड़ी फसल
पूरी की पूरी तबाह हो रही है। सैलाब के ज़द
में आ रही। वजह क्या है? क्योंकि पानी
बहुत ज्यादा आ रहा है। ग्लोबल वार्मिंग जो
हुई पड़ी है और बहुत सारी जमीनें खुश हो
गई है। बहुत सारी जमीनें बुरी तरह से
मुतासिर हो गई है। क्योंकि आपको पता होना
चाहिए पाकिस्तान में बहुत से इलाके ऐसे
हैं जिनको बारानी इलाके कहा जाता है। जहां
पे फसलें मिलती ही बारिश के पानी की वजह
से। तो वहां पे अगर बारिशें ज्यादा होंगी
तब भी तबाही है। बारिशें कम होंगी तब भी
फसल खराब हो जाएगी। तो एग्रीकल्चर बहुत
बुरी तरह मुतासिर हो रही है। जरात मुतासिर
हो रही है। किसकी वजह से? ग्लोबल वार्मिंग
की वजह से। लास्ट हमारे पास है बेटा हॉट
समर एंड विंटर। अब आप देखिए अ मार्च,
अप्रैल, मई, जून, जुलाई, अगस्त, सितंबर,
अक्टूबर नवंबर तक यानी गर्मी पड़ती रहती
है। गर्मी का दौरानिया बढ़ गया। सर्दी का
दौरानिया बड़ा मुख्तसर हो गया। थोड़े दिन
थोड़े दिन सर्दी होती है। वरना गर्मी का
दौरानिया 7 आठ महीने के लिए। वरना पहले
क्या होता था? समर स्प्रिंग, ऑटम, विंटर
चार मौसम थे ना। अब आपके सामने या तो
मुकम्मल गर्मी है, बेतहाशा गर्मी है या
फिर सर्दी है। वो जो मॉडरेट वाला जो एक
टेंपरेचर होता था ना वो खत्म हुआ पड़ा है।
और सर्दी का दौरान ये बिल्कुल ही कम हो
गया है। दीज़ ऑल आर ड्यू टू दी ग्रीन हाउस
इफेक्ट इन ग्लोबल वार्मिंग। आखिरी बात। अब
इसका हल क्या है? इसका हल ये है कि हम
नेचर की तरफ आए। दरख्त लगाना शुरू कर दें।
उन फैक्ट्रीज, इंडस्ट्रीज को खत्म कर दे
जो जिनकी वजह से धुआं ज्यादा हो रहा है।
गाड़ियों का इस्तेमाल कम से कम करें। तो
फिर अकलमंदाना रवैया अपनाए तो इंशाल्लाह
इसके ऊपर काबू पाया जा सकता है। आप सब
अपना बहुत सा ख्याल रखिएगा। इस टॉपिक को
अच्छे से तैयार कर लीजिएगा। थैंक यू सो
मच। अल्लाह हाफिज।
