Video ID: 4O24RmI1tdA
Title: Binomial Nomenclature
Subtitle: 
Chapter: Biodiversity
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। माय नेम इज
मोहम्मद अहमद। योर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट्स वी आर गोइंग टू डिस्कस
बायनॉमियल नोमेनक्लेचर। आज का जो हमारा
टॉपिक है वो बायनॉमियल नोमेनक्लेचर से
रिलेटेड है। ये क्लासिफिकेशन का एक बहुत
इंपॉर्टेंट जो टॉपिक है ना वो बायनॉमियल
नोमेनक्लेचर है। एक्चुअल में ये है क्या?
इसके जरा वर्ड पे आप गौर करें तो आपको
लगेगा यहां पे देखिए बाय का वर्ड लिखा हुआ
है। बाय मीन टू होता है
और नॉमिल मीन
नेम
और नोमेनक्लेचर का मतलब होता है रूल्स फॉर
नेमिंग।
ठीक है? इसका वर्ड का मीनिंग तो फिर इसमें
ये बन रहा है कि जी टू नेम है और आगे
रूल्स फॉर नेमिंग। इस बात का मतलब ये हुआ
कि साइंटिफिक नेमिंग जो हम करते हैं ना
लिविंग ऑर्गेनिज्म्स की उनमें जो भी हम
नेम रखेंगे ना हर एक लिविंग ऑर्गेनिज्म का
जो साइंटिफिक नेम रखा जाता है उसमें दो
पार्ट्स होंगे उसके। ठीक है? वो अभी हम
देखते हैं कि ये एक्चुअल में मेथड है
क्या? इसको हम सिंपल बोलते हैं। इट इज़ अ
साइंटिफिक मेथड
ऑफ
गिविंग
साइंटिफिक नेम टू
लिविंग ऑर्गेनिज्म्स।
यानी कि लिविंग ऑर्गेनिज्म्स को साइंटिफिक
नेम देने का जो मेथड है, जो एक प्रोसेस
है, उसको हम बोलते हैं बायनॉमियल
नोमेनक्लेचर। ठीक है? साइंटिफिक नेम। कॉमन
नेम नहीं रखने हम। जैसे हमारे नाम है ना
ये साइंटिफिक नेम नहीं है। जैसे हमने अपने
घरों में बच्चों के नाम रखे होते हैं। ये
साइंटिफिक नेम नहीं है। लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स के जो साइंटिफिक नेम रखने का
जो प्रोसेस है उसको हम बोल देते हैं
बायनॉमियल नोमेनक्लेचर। उसमें ये जो वर्ड
आ रहा है ना टू नेम। इस बात का यह मतलब है
जब भी किसी लिविंग ऑर्गेनिज्म का आपने
साइंटिफिक नेम रखना है ना उसके दो पार्ट्स
होने चाहिए। टू नेम होने चाहिए। दो
पार्ट्स उसके होने चाहिए। फर्स्ट पार्ट
हमेशा आप लोगों ने उसमें हमने देखा कि वो
होता है जीनस नेम।
अब जीनस का वर्ड आप लोग इससे पहले सुन
चुके हैं।
आपको याद होगा टैक्सोनॉमिक हायरिक पढ़ी थी
ना उसका जो सेकंड लास्ट था ना वो जीनस था।
और जो लास्ट वाला था वो था उसका स्पीशी
नेम। उन दोनों को मिला के एक साइंटिफिक
नेम पूरा बनेगा। ठीक है? जीनस नेम और
स्पीशी नेम दोनों वर्ड आएंगे तो एक
साइंटिफिक नेम कंप्लीट होगा। तो ये
बायनोमिनल नोमेनक्लेचर में जब भी हम
साइंटिफिक नेम रखेंगे तो किसी भी लिविंग
ऑर्गेनिज्म का एक नाम जो होगा उसके दो
वर्ड्स बनेंगे। एक जीनस नेम होगा फर्स्ट
और सेकंड उसका स्पीशी नेम होगा। ये
बाइनॉमियल नोमेनक्लेचर का जो हमें इस
प्रोसेस की हमें जरूरत ही क्यों पड़ी?
क्वेश्चन तो यह है कि हमें व्हाई देयर इज
अ नीड ऑफ बनोमिनल नोमेनक्लेचर या
ऑर्गेनिज्म्स का साइंटिफिक नेम रखने में
कि हमने ये इतने ज्यादा क्यों ये काम ही
क्यों किया? 20 लाख लिविंग ऑर्गेनिज्म्स
के नाम रख दिए जा चुके हैं। तो ये सारा
काम करने की जरूरत क्यों पेश आई? इसमें ना
कुछ इशूज़ आ रहे थे साइंटिफिक नेमिंग में।
वो सबसे पहले तो इशूज़ सुन लें। उससे बाद
में हमें पता चल जाएगा कि हमने ये प्रोसेस
किया ही क्यों। इशूज़ तो ये आ रहे थे कि
बहुत से लिविंग ऑर्गेनिज्म्स ऐसे हैं।
उनको एरिया डिफरेंट है।
वेरियस एरियाज
डिफरेंट नेम
यानी कि एक ही लिविंग ऑर्गेनिज्म है। चीज
एक है। डिफरेंट एरिया में उसके नाम
मुख्तलिफ रखे हुए हैं। आपकी बुक ने
एग्जांपल दी हुई है अनियन की। आपको पता है
हम अपने घरों में अनियन को प्याज बोल रहे
होते हैं। ठीक है? अगर कुछ ज्यादा पढ़ा
लिखा होगा तो वो उसको अनियन ही बोल रहा
होता है। लेकिन अगर हम थोड़े से बैकवर्ड
गांव के एरिया में चला जाए चले जाए तो
वहां पे हम उसको क्या बोल रहे होते हैं?
कुछ लोग उसको गंडा बोल रहे होते हैं। कुछ
उसको क्या कह रहे होते हैं? जी प्याज बोल
रहे हैं। कुछ उसको वसल कहते हैं। कुछ उसको
बसल बोल रहे होते हैं। ये सारे नाम एक ही
चीज के हैं। चीज एक है। डिफरेंट एरिया में
उसके नाम मुख्तलिफ रखे हुए हैं। एक ये इशू
आ रहा था कि एक चीज है उसके डिफरेंट नेम
है। डिफरेंट एरियाज के अंदर। फर्स्ट
प्रॉब्लम तो इसका ये बन गया था। सेकंड फिर
इस तरह से था कि एरिया सेम है
या आप ये समझ लें कि स्पीशी एक डिफरेंट
है।
आप ऐसा करें स्पीशीज को डिफरेंट कर लो
और उनके नाम एक जैसे हैं। डिफरेंट स्पीशीज
का नाम एक ही रखा हुआ है। जैसे कि
इन्होंने ना यहां पे ब्लू बेल का नाम दिया
हुआ है। आप देखेंगे बहुत से ऐसे प्लांट्स
हैं। उनकी शेप ना बेल की तरह की है। बेल
शेप्ड है वो। अब प्लांट्स डिफरेंट हैं।
जस्ट उनकी शेप बेल शेप है। तो उन सभी
प्लांट्स को उन्होंने क्या नाम दिया हुआ
है? बेल शेप प्लांट्स बोला हुआ है। ठीक
है? अब ये क्या हुआ? ब्लू बेल जो उनको नाम
दे दिया है। ये बेल शेप उन्होंने नाम दिया
हुआ है। अब डिफरेंट प्लांट्स हैं। नाम एक
जैसा ही है। तो एक इशू उनमें ये आ रहा था
कि एक स्पीशीज डिफरेंट हो। नाम एक आ रहा
था। एक तो ये प्रॉब्लम थी। दूसरा यह था कि
डिफरेंट एरियाज में लोगों ने लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स के ना कॉमन नेम रखे हुए हैं
जो उनके बनते ही नहीं है जो उनके
कररेक्टर्स के अकॉर्डिंग तो आ नहीं रहे तो
कॉमन नेमिंग का भी प्रोसेस बहुत ज्यादा
इसमें इशू कर रहा था जैसे कि देखें आपने
नाम सुना होगा स्टारफिश
ठीक है इसके अलावा आपने इस स्टारफिश सुनी
होगी ये कुछ स्पीशीज ऐसी क्रे फिश है जैसे
कि अब ये फिश के कररेक्टर्स नहीं है इनके
पास लेकिन फिर भी इनको सिल्वर फिश, क्रेश
और इसके अलावा इनको स्टार फिश का जो नाम
दिया हुआ है, कररेक्टर्स उनके पास फिश
वाले हैं ही नहीं है। लेकिन उनको फिर भी
स्टार फिश बोला जा रहा है। फिश का वर्ड
यूज़ किया जा रहा है जो कि उनके लिए नहीं
बनता। देखिए जो स्टार फिश है जो क्रे फिश
है जो सिल्वर फिश है इनके पास ना तो गिल्स
होते हैं ना इनके पास फिस होते हैं ना ये
वर्टीब्रेट्स में आते हैं वर्टिब्रल कॉलम
भी नहीं है लेकिन जो फिश के कररेक्टर्स है
ना एक तो वो वर्टीब्रेट्स में आते हैं ठीक
है उनके पास बैक बोन होती है इसके अलावा
उनके पास फिस भी होते हैं उनके पास गिल्स
भी होते हैं लेकिन यहां पे स्टार फिश को
फिश बोला जा रहा है क्रेश को सिल्वर फिश
को इनको फिश बोला जा रहा है लेकिन ये
एक्चुअल में फिश के करक्टर्स रखते ही नहीं
है। ये भी इशू आ रहा था लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स की नेमिंग में। तो फिर क्या
किया गया? बनोमिनल नोमेनक्लेचर
इंट्रोड्यूस करवाया गया बाय कार्लस
लीनियस। कार्लस लीनियस साइंटिस्ट थे।
उन्होंने इसको ये वाला प्रोसेस दिया था।
उन्होंने टेक्सोनॉनमिक हायरिक भी दी थी।
वो ज्यादा फेमस जो हुए हैं वो बायनॉमियल
नोमेनक्लेचर की वजह से हुए हैं। उन्होंने
ये प्रोसेस दिया था बायनॉमियल नोमेनक्लेचर
का। ठीक है? अब इसमें फिर हमें इसका फायदा
क्या हुआ? इसकी सिग्निफिकेंस क्या थी? यह
सारा काम हमने जो किया
सिग्निफिकेंस ये हमने कि साइंटिफिक नेम जो
रखे हर एक लिविंग ऑर्गेनिज्म का एक यूनिक
नाम रखा है हमने।
एक लिविंग ऑर्गेनिज्म का यूनिक नेम है।
यानी कि साइंटिफिक नेम जब हम रखते हैं तो
एक लिविंग ऑर्गेनिज्म का एक ही नाम होगा।
पूरी दुनिया में उस नाम को किसी दूसरे
लिविंग ऑर्गेनिज्म के साथ नहीं जोड़ा
जाएगा। ठीक है? जैसे हमारे यहां तो एक ही
नाम कितने लोगों का होता है। ठीक है? अहमद
कितने ही लोग होंगे। लेकिन अगर हम
साइंटिफिक नेम देखें तो एक लिविंग
ऑर्गेनिज्म का जो एक साइंटिफिक नेम रख
दिया वो हमेशा वही चलता रहेगा। दूसरा ये
है कि कॉमन लैंग्वेज हमें मिल जाती है। और
जब भी नाम रखना है उन्होंने लैटिन
लैंग्वेज में रखना है।
और आपको पता है लैटिन लैंग्वेज इस वक्त
दुनिया में किसी भी कंट्री में नहीं बोली
जा रही। लैटिन लैंग्वेज में साइंटिफिक नेम
रखने का फिर हमें फायदा क्या है? जी फायदा
ये है कि ये ऐसी लैंग्वेज है जो इस वक्त
दुनिया की किसी कंट्री में भी नहीं बोली
जा रही उसमें ये होगा कि किसी भी पर्सन को
किसी साइंटिस्ट को इससे कोई ऐतराज नहीं
होगा। कोई ये नहीं बोलेगा कि फला लैंग्वेज
को फेवर दी गई है। यानी कि अगर कोई चाइना
का है, अगर अमेरिका का है, पाकिस्तान से
है, अफगानिस्तान से, इंडिया से, कहीं से
भी होगा वो उस लैंग्वेज में नाम ही रखेगा
जो पूरी दुनिया में कहीं पे भी नहीं बोली
जा रही। ताकि किसी दूसरे को यह फील ना हो
भाई उसने अपनी लैंग्वेज में नाम रख लिया
तो मैं नहीं बोलूंगा। तो ये इसके फिर
फायदे हो गए हमें और नेमिंग से हमें ये
होगा कि लिविंग ऑर्गेनिज्म्स की
आइडेंटिफिकेशन हमें बहुत ज्यादा इजी होगी।
उनके कररेक्टर्स के हिसाब से हमें उनको
आइडेंटिफाई करना बहुत ज्यादा इजी हो गया
था। तो ये इसकी सिग्निफिकेंस में थी। यहां
तक किसी का कोई क्वेश्चन हो तो आप हमें
जरूर बताइएगा।
