Video ID: F6ukBTxUopg
Title: Domains of Living Organisims
Subtitle: 
Chapter: Biodiversity
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
वालेकुम स्टूडेंट्स माय नेम इज मोहम्मद
अहमद योर बायोलॉजी टीचर स्टूडेंट्स टुडे
वी आर गोइंग टू डिस्कस डोमेनस ऑफ लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स आज का जो हमारा टॉपिक है वो
डोमेनस के रिलेटेड है। लास्ट टाइम हमने
पढ़ा था कि डोमेनस एक्चुअल में होते क्या
हैं? डोमेन सिस्टम क्या है? तो आज इसमें
हम देखेंगे कि जो ऑल ओवर द वर्ल्ड लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स जितने भी मौजूद है उन सभी को
कितनी डोमेनस में डिवाइड कर दिया गया और
किस-किस बेस पे डिवाइड किया गया और जो
डोमेनस बनी थी उनमें जो लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स रखे थे उनमें आपस में क्या
डिफरेंस है। ठीक है? ये था आज आज का हमारा
टॉपिक। उसको हम देख लेते हैं। अच्छा तीन
डोमेन थी हमारे पास। डोमेन आर्की है,
बैक्टीरिया है और यूके है। आज के टॉपिक
में हम आर्किया और बैक्टीरिया को देख लेते
हैं। नेक्स्ट फिर हम यूकेरिया को भी
डिस्कस कर लेंगे। तो आर्किया में देखते
हैं कि हमारे पास कौन-कौन से लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स थे जिनको यहां पे रखा गया
था। सबसे फर्स्ट तो हम उनकी नेचर देखते
हैं कि वो किस नेचर के लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स थे। जो डोमेन आर्की है ना
इसमें मोस्ट प्रिमिटिव
लिविंग ऑर्गेनिज्म्स रखे गए हैं। जी इसमें
मोस्ट प्रिमिटिव मतलब जो इस अर्थ के ऊपर
सबसे पुराने लिविंग ऑर्गेनिज्म्स थे उनको
उठा के आर्किया में रखा हुआ है। सबसे
पुराने लिविंग ऑर्गेनिज्म्स डोमेन आर्किया
के अंदर आ जाते हैं। ठीक है? ये आपकी बुक
में लिखा होगा 3.2 बिलियन इयर्स एगो जो
लिविंग ऑर्गेनिज्म्स डिस्कवर हुए हैं उनको
आर्किया में रखा हुआ है। मोस्ट प्रिमिटिव
इनको हम बोलते हैं। दूसरा पॉइंट हम देखते
हैं कि इनकी अगर इस तरफ देखेंगे तो ये
आपके पास इस टाइम के जो बैक्टीरियास मौजूद
हैं जिनको हम ट्रू बैक्टीरियास बोलते हैं
वो सारे डोमेन बैक्टीरिया के अंदर आ जाते
हैं। इनको हम बोल देते हैं कि जी इसमें जो
ट्रू बैक्टीरियाज़ हैं ना वह सारे यहां पे
रखे हुए हैं।
यहां पे प्रिमिटिव मतलब जो एंशिएंट
बैक्टीरियास हैं पुराने सबसे पुराने वाले
हैं जो उनको डोमेन आर्किया के अंदर रखा
हुआ है। और जो ट्रू बैक्टीरियास हैं इस
वक्त मॉडर्न बैक्टीरियास वो सारे डोमेन
बैक्टीरिया के अंदर रख दिए गए। फिर इनकी
हम सेल्यूलर ऑर्गेनाइजेशन देखते हैं कि
इनकी सेल्स की ऑर्गेनाइजेशन किस तरह से थी
और डोमेन बैक्टीरिया में जो बैक्टीरियास
हैं उनकी सेलुलर ऑर्गेनाइजेशन किस तरह की
है। ये जो डोमेन बैक्टीरियास इसमें
आर्किया में आते हैं ये सारे के सारे
लिविंग ऑर्गेनिज्म्स ऐसे थे जो
यूनिसेल्यूलर हैं।
यूनिसेल्यूलर ऑर्गेनिज्म्स हैं सारे के
सारे ये वाले।
लेकिन अगर हम डोमेन बैक्टीरिया के अंदर
देखें इसमें मोस्टली तो आपके पास
यूनिसेल्यूलर ही आ रहे हैं।
लेकिन यहां पर कुछ इसमें कॉलोनियल भी होते
हैं। कॉलोनीज़ बना के भी रह लेते हैं। कुछ
इसमें फिलामेंटस भी हैं।
ठीक है? ठीक है? जिनकी बॉडी में फिलामेंट
धागे लाइक स्ट्रक्चर्स भी लगे होते हैं।
कॉलोनियल भी हो सकते हैं। वो फिलामेंटस भी
हो सकते हैं। वो यूनिसेल्यूलर भी मौजूद
है। इसके अलावा ये क्लस्टर्स की फॉर्म में
भी रहते हैं।
क्लस्टर्स बनाकर भी ये रह रहे होते हैं।
इस तरह की इनकी सेलुलर ऑर्गेनाइजेशन तीनों
की इस तरह से होती है। जो कि डोमेन
बैक्टीरियास में आ रहे हैं सारे। ये ट्रू
बैक्टीरियास हैं। उसके बाद हम देखते हैं
कि इनकी इनके अंदर सेल वॉल मौजूद है। अगर
है तो वो उसकी कंपोज़शन किस तरह की है।
डोमेन आर्किया के अंदर भी सेल वॉल मौजूद
थी
और ये सारे के सारे प्रोकैरियोट्स हैं।
ये भी आपके पास सारे के सारे
प्रोकैरियोट्स हैं।
ठीक है? इनकी जो सेल वॉल थी वो डिफरेंट
केमिकल से मिलके बनी होती है। लेकिन जो
आपके पास डोमेन बैक्टीरिया के अंदर ट्रू
बैक्टीरियाज आ रहे हैं उनकी जब सेल वॉल की
कंपोज़शन देखी गई तो वो उसके अंदर
पेप्टाइडो
ग्लाइकन
लाइक केमिकल्स हमें मिले थे।
पेप्टाइडोग्लाइकन एक हमारे पास केमिकल
कंपाउंड है जो ट्रू बैक्टीरियास की सेल
वॉल के अंदर हमें मिला।
ठीक है? उसके बाद हम देख लेते हैं कि इनका
हैबिटेट क्या है? जो एंशिएंट बैक्टीरियास
थे वो किस तरह के एनवायरमेंट में रहते थे
और जो आपके पास ट्रू बैक्टीरियास हैं वो
किस तरह के एनवायरमेंट के अंदर रहते हैं।
जो तो आपके पास आर्किया में आते हैं
एंशिएंट बैक्टीरियास थे ये बच्चों रहते
हैं एक्सट्रीम कंडीशन के अंदर।
एक्सट्रीम कंडीशन का मतलब बहुत ही ज्यादा
टेंपरेचर वाले एरियाज में ये रहते थे। ये
बहुत ही ज्यादा अल्कलाइन मीडियम में रहते
हैं। बहुत ही ज्यादा एसिडिक मीडियम में भी
ये रह लेते थे। यानी कि जितनी भी
एक्सट्रीम टाइप की कंडीशंस होती है ना
उनमें ये वाले सर्वाइव कर लेते हैं। ये जो
आपके पास एंशिएंट बैक्टीरियास है बहुत
ज्यादा टेंपरेचर में भी बहुत ज्यादा
अल्कलाइनिटी में बहुत ज्यादा बेसिक यूनिट
हो। बहुत ही ज्यादा आपके पास ये
उसमें कोल्ड कंडीशन हो तो ये सभी कंडीशन
में सर्वाइव कर रहे थे। इनका हैबिटेट
मोस्टली वो वाले एरियाज होते हैं जहां पे
कंडीशन बहुत ज्यादा एक्सट्रीम होती हैं।
लेकिन अगर हम इनकी ट्रू बैक्टीरिया के
बारे में बात करें तो यह आपको मिल जाएंगे
जी सोइल के अंदर। यह आपको मिल जाएंगे एयर
के अंदर।
ये आपको मिल जाएंगे जी वाटर के अंदर।
इसके अलावा ये आपको मिल जाएंगे जी लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स की बॉडी के अंदर।
हम देखते हैं ना हमारी बॉडी में बहुत से
बैक्टीरियास मौजूद हैं जो इनफेक्शन भी कॉज
कर सकते हैं अक्सर। और हमारी बॉडी के कुछ
बेनिफिशियल भी बैक्टीरियाज मौजूद होते
हैं। तो ये लिविंग ऑर्गेनिज्म्स की बॉडी
के अंदर भी रहते हैं जो ट्रू बैक्टीरिया
होते हैं। इसके अलावा इनमें एक और चीज
देखी गई राइबोजोमल
उसमें
राइबोजोमल आरएनए देखा गया है। इसमें आरएनए
आपको पता है आरएनए और डीएनए न्यूक्लिक
एसिड की टाइप्स थी। वो आपको बताई थी।
इसमें जो आर्किया में जो एंशिएंट
बैक्टीरियास है ना उनके अंदर जो हमने
राइबोजोमल आरएनए देखा है ना वो
क्लोजली रिलेट कर रहा है
किन के साथ? यूकैरियोट्स के साथ। यानी कि
यह बिलियन इयर्स पुराने जो बैक्टीरियाज
हैं इनके अंदर जो हमने आरएनए देखा वो आज
के मॉडर्न एनिमल्स, प्लांट्स और ह्यूमंस
में भी सेम उसी तरह का राइबोजोमल आरएनए
मौजूद है जो 3.4 बिलियन इयर्स एगो में ये
एंशिएंट बैक्टीरिया के अंदर मौजूद था।
लेकिन यहां पे जो देखा हमने जो ट्रू
बैक्टीरियास हैं इनके अंदर जो राइबोजोमल
आरएनए है
वो यूनिक है। वो किसी और में मौजूद ही
नहीं है। इसका जो
राइबोजोमल आरएनए है ये यूनिक है। ये किसी
भी लिविंग ऑर्गेनिज्म के साथ इतना ज्यादा
मैच नहीं कर रहा। इतना ज्यादा मिलताजुलता
नहीं है। लेकिन यहां पे जो राइबोजोमल
आरएनए है वो यूकैरियोट्स यानी कि
मल्टीसेल्यूलर जो कॉम्प्लेक्स लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स हैं उनके साथ बहुत ज्यादा
मिलता है। ठीक है? नेक्स्ट हम इसके अंदर
देख लेते हैं कि ये एनर्जी ये फूड कैसे
लेते थे? ये फूड कैसे ले रहे थे और ट्रू
बैक्टीरिया फूड उनका सोर्स क्या है? वो
एनर्जी कहां से लेते हैं? जो तो एंशिएंट
बैक्टीरियास थे यह तो डिफरेंट इन ऑर्गेनिक
ऑर्गेनिक कंपाउंड्स पे
उन पे फीड कर रहे होते हैं। जैसे कि
अमोनिया है,
सल्फर होगा। ठीक है? इस तरह के कंपाउंड्स
को ईट कर रहे होते हैं। बहुत ही कम ऐसे
आपके पास अह एंशिएंट बैक्टीरियास थे जो
फोटोसिंथेसिस करते थे। लेकिन वो ऑक्सीजन
को रिलीज़ नहीं कर सकते थे। तो क्योंकि
उनका जो उनका फूड है वो अमोनिया और सल्फर
वगैरह थी। लेकिन ये जो आपके पास
बैक्टीरियास मौजूद हैं जो आपके पास ट्रू
बैक्टीरियास हैं इनका जो फूड का सोर्स था
ये फोटोसिंथेटिक भी थे।
ये कुछ फोटोसिंथेसिस कर लेते थे और अपना
फूड खुद प्रिपेयर कर लेते हैं।
साइनोबक्टीरियास जैसे कि हो गए। ठीक है?
कुछ टाइप थे। लेकिन कुछ इसमें से क्या
होते थे? होस्ट की बॉडी के ऊपर ही सर्वाइव
करके वहां से फूड ले रहे होते थे। होस्ट
की बॉडी से फूड लेते थे। कुछ इनमें से
फोटोसिंथेसिस करके अपना फूड खुद ही
प्रिपेयर कर लेते थे। तो ये इनका मूड ऑफ
न्यूट्रिशन था। खाने का मेथड इनका ये था।
अगर हम इन डोमेनस को किंगडम्स के अंदर
डिवाइड करें क्योंकि आपको पता है डोमेन के
बाद डायरेक्ट किंगडम आ जाता है। अगर हम इन
एंशिएंट बैक्टीरियास को किसी किंगडम में
रखें तो उनके लिए न्यू किंगडम था किंगडम।
आर्कियो
बैक्टीरिया
यानी कि ऐसा किंगडम जिसके अंदर एंशिएंट
बैक्टीरियास रखे हुए हैं हमने वो आपके पास
किंगडम आर्कियोबक्टीरिया था जो कि डोमेन
आर्किया के अंदर रखा हुआ था एक ही। लेकिन
अगर डोमेन बैक्टीरिया का किंगडम अगर हम
बनाना चाहें तो उसमें कौन सा किंगडम बन
सकता है? जी इसमें बनेगा हमारे पास किंगडम
यू बैक्टीरिया क्योंकि यह ट्रू बैक्टीरिया
है।
ठीक है? इसको अगर हम किंगडम बनाएंगे तो
इनका हम किंगडम यू बैक्टीरिया बना सकते
हैं। नेक्स्ट अगर हम इसका देखें इनमें कोई
और कररेक्टर डिस्कस हम जो कर सकते हैं वो
है हमारे पास कि इनका एनवायरमेंट में क्या
रोल है और इनका एनवायरमेंट में क्या रोल
था। ठीक है? इनका एक्चुअल में ये था कि जो
आपके पास एंशिएंट बैक्टीरियास हैं हमारे
पास ये आपके पास बहुत सी डिजीज कॉज कर
सकते हैं। बहुत सी इनफेक्शन की रीजन बन
सकते थे। और इसके अलावा ये एनवायरमेंट में
क्या करते हैं? ये रिसाइक्लिंग करते हैं।
न्यूट्रिएंट्स की ना रिसाइक्लिंग भी करवा
देते हैं। ये वाले जो बैक्टीरियास हैं
डोमेन जो बैक्टीरिया के अंदर यू
बैक्टीरियास आ रहे हैं। इनका काम था ये भी
एनिमल्स के अंदर प्लांट्स के अंदर बहुत से
इनफेक्शंस के रीजन बनते हैं। ठीक है?
और इसके अलावा यह यह भी न्यूट्रिएंट्स को
रिसाइकल करते हैं। डीकंपोजर का नाम सुना
होगा ना? बैक्टीरिया और जो फंजाई होते हैं
वो डी कंपोज़शन भी करवाते हैं। तो ये
बैक्टीरियास डीकंपोजर का भी काम कर रहे
होते हैं। इसके अलावा अगर हम इनकी
एग्जांपल्स देखें तो ये वाले जो हमारे पास
आर्किया में आ रहे हैं ना मैंने बताया था
ना एक्सट्रीम कंडीशन में रहने वाले ये
बैक्टीरियास हैं। तो सबसे फर्स्ट तो इनमें
जो आ जाता है वो एक्चुअल में टेंपरेचर की
बेस पे आ जाता है जिसको इन्होंने
थर्मोफाइट का नाम बताया हुआ है। थर्मोफाइल
यानी कि ऐसे आपके पास एंशिएंट बैक्टीरिया
जो बहुत ही ज्यादा हीट वाले एरिया में
रहते थे। हॉट स्प्रिंग्स के अंदर रहते थे
उनका नाम दिया हुआ है। इसके अलावा इनमें
हेलोफाइल्स भी बताए हुए हैं। यानी कि जो
साल्टी एनवायरमेंट बहुत ज्यादा नमक वाले
एरियाज में सर्वाइव करते थे। वो आर्किया
में आ रहे थे उनको हैलोफाइल्स का नाम दिया
हुआ था। इस तरह से और भी इनकी एग्जांपल्स
हैं। एसिडोफाइल्स हैं जो एसिडिक
एनवायरमेंट में रहते हैं। ठीक है? लेकिन
अगर यहां पे हम डोमेन बैक्टीरिया के अंदर
देखें कौन-कौन से बैक्टीरियाज आ रहे हैं
तो वो आपके पास इसमें सिंपल जो
बैक्टीरियास हैं वो और साइनोबक्टीरियास ये
दो ऐसे बैक्टीरियाज थे जो हमारे पास डोमेन
बैक्टीरिया या किंगडम यू बैक्टीरिया के
अंदर सर्वाइव कर रहे थे। वहां पे इनको रखा
गया था। वहां पर इनकी क्लासिफिकेशन की गई
थी। ठीक है स्टूडेंट्स? ये आपके पास था
आपका डोमेन आर्किया और डोमेन बैक्टीरियास।
ये इनके कररेक्टर्स थे। हमने कंपैरिजन के
साथ डिस्कस कर लिए। लास्ट पे एग्जांपल्स
भी आपको बता दिए हैं। यहां तक किसी का कोई
क्वेश्चन हुआ तो आप हमें जरूर बताइएगा।
अल्लाह हाफिज।
