Video ID: htFVxTwIy5Y
Title: Rules of Binomial Nomenclature
Subtitle: 
Chapter: Biodiversity
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। माय नेम इज़
मोहम्मद अहमद। योर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट्स, आज का जो हमारा टॉपिक है, वह
रूल्स फॉर बायनॉमियल नोमेनक्लेचर।
हमने लास्ट लेक्चर में देख लिया था कि
बायनॉमियल नोमेनक्लेचर एक्चुअल में होता
क्या है? हमने ये बात की थी कि लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स को साइंटिफिक नेम देने का जो
मेथड है वो हमारे पास बायनॉमियल
नोमेनक्लेचर है। ठीक है? और इसके अलावा
फिर हमने ये देखा था कि बाइनॉमियल
नोमेनक्लेचर की हमें जरूरत ही क्यों पड़ी?
उसमें हमने यह देखा कि लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स के नाम में बहुत ज्यादा
इश्यूज आ रहे थे। कुछ ऐसे लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स थे जिनको डिफरेंट एरियाज में
डिफरेंट नामों से पुकारा जा रहा था। और
कुछ लिविंग ऑर्गेनिज्म्स ऐसे थे वो
डिफरेंट लिविंग ऑर्गेनिज्म्स हैं लेकिन
उनका नाम एक ही रखा हुआ है। डिफरेंट जगहों
पे उनको डिफरेंट लिविंग ऑर्गेनिज्म्स को
एक ही नाम से जाना जा रहा है। तो ये भी
प्रॉब्लम आ रही थी उसमें। फिर हमने उसमें
लास्ट में ये भी देखा कि कुछ ऐसे लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स को कॉमन नेम दिए गए हैं जो
कि उनके कररेक्टर से रिलेटेड ही नहीं है।
जिसमें हमने देखा था कि सिल्वर फिश, क्रेश
वगैरह की हमने बात की थी। फिर उसको सॉल्व
करने के लिए हमने उसकी सिग्निफिकेंस हम
आपको बताई थी कि ये काम हमने फिर सारा
किया क्यों? उसमें हम ये देख लेते हैं फिर
आज कि अगर जब हम साइंटिफिक नेम रखते हैं
तो हम कौन-कौन से रूल्स को अप्लाई करते
हैं। उनमें से सबसे फर्स्ट रूल जो है वो
हमारे पास ये होगा कि जब भी लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स का नाम रखा जाएगा इट ऑलवेज
टेकन फ्रॉम लैटिन लैंग्वेज। लैंग्वेज
सिर्फ उसमें हम लैटिन यूज़ करेंगे। लैटिन
लैंग्वेज में ही हम उनके नाम रखेंगे। वो
मैंने आपको बताया था कि ये लैटिन लैंग्वेज
इस वजह से हमने देखी ऑल ओवर द वर्ल्ड किसी
भी कंट्री में लैटिन लैंग्वेज बोली ही
नहीं जा रही। ठीक है? तो इस वजह से फिर
लैटिन लैंग्वेज में नाम रखा होगा तो
साइंटिस्ट को प्रॉब्लम नहीं होगा। डिफरेंट
एरियाज के साइंटिस्ट एक दूसरे से ये चीज
नहीं सोचेंगे कि फला कंट्री को ज्यादा
फेवर दी गई है। इसी वजह से उसका नाम उस
लैंग्वेज में रखा हुआ है। तो उन्होंने फिर
भी ये बताया कि आप ऐसी लैंग्वेज चूज़ कर
लेते हैं जो फिलहाल इस वक्त कहीं कोई भी
नहीं बोलता। तो किसी वो इसको कोई इशू नहीं
होगा। तो जब भी हमने साइंटिफिक नेम रखना
है तो हमने लैंग्वेज कौन सी यूज़ करनी है?
लैटिन लैंग्वेज यूज़ करनी है। सेकंड फिर हम
उसमें ये देखते हैं कि लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स का जो साइंटिफिक नेम होगा ना
वो यूनिक होना चाहिए।
वो भी मैंने आपको लास्ट टाइम बताया था कि
साइंटिफिक जो नेम है वो यूनिक होने का
मतलब ये है कि किसी भी एक लिविंग
ऑर्गेनिज्म का जो हमने नाम रख दिया है वो
किसी दूसरे का नहीं रखेंगे। फिर हम जो
किसी दूसरे का हम नाम नहीं रखेंगे। एक
लिविंग ऑर्गेनिज्म का साइंटिफिक नेम यूनिक
होना चाहिए। वो किसी दूसरे का ना हो। फिर
हमने इसमें देखा कि हमारे पास जो थर्ड रूल
हम इसमें ये देख लेते हैं कि जब भी हमने
साइंटिफिक नेम रखना है उसके दो पार्ट्स
होंगे।
टू पार्ट्स
साइंटिफिक नेम जब भी हम रखेंगे उसके टू
पार्ट्स होंगे। फर्स्ट वन हम उसको बोल
देते हैं कि यह हमारे पास जीनस नेम होगा।
और जो सेकंड वन होगा वह उसका स्पीशी का
नाम होगा। यह जीनस और स्पीशी आप लोग
टैक्सोनॉनमिक हायरिक में आपने सुना होगा।
सेकंड लास्ट उसमें जीनस था और लास्ट वाला
स्पीशी था। इन दोनों को मिला के हम एक
साइंटिफिक नेम को कंप्लीट किया करेंगे।
कभी भी हम उसका सिंगल वर्ड का साइंटिफिक
नेम नहीं रखा करेंगे। जीनस नेम हुआ करेगा
और हमेशा स्पीशी का नाम हुआ करेगा।
इसके अलावा जो हमारे पास फिर नेक्स्ट इसका
पॉइंट था फोर्थ पॉइंट उसमें उन्होंने ये
बताया हुआ था कि जब भी आपने साइंटिफिक नेम
लिखना है ना तो आपने जीनस नेम फर्स्ट
फर्स्ट पार्ट नाम का हमारे पास जीनस नेम
होगा और जो सेकंड नेम होगा वो हमारे पास
स्पीशी का हुआ करेगा।
वो हमेशा स्पीशी नेम होगा। एक बात ये हो
गई। ठीक है?
ये भी हो गया। अब आप जब आप साइंटिफिक नेम
लिखेंगे खुद आप लिख रहे हैं साइंटिफिक नेम
आपने ये देखना है कि हमेशा जब जो जीनस नेम
हुआ हुआ करेगा ना इट ऑलवेज बी स्टार्ट
फ्रॉम अ कैपिटल लेटर। यह हमेशा कैपिटल
लेटर से स्टार्ट होगा।
चाहे जितनी दफा भी आप इसको यूज़ करें। जो
आप साइंटिफिक नेम जब लिखेंगे उसका फर्स्ट
लेटर जो जीनस नाम हुआ करेगा ना वो हमेशा
हमने कैपिटल लेटर से स्टार्ट करना है।
लेकिन जो स्पीशी का नाम है जो स्पीशी नेम
हुआ करेगा वो हमेशा हमने स्मॉल लेटर से
स्टार्ट करना है। अभी हम आपको एक एग्जांपल
देते हैं। उसमें हम देखते हैं।
ये हमेशा स्मॉल लेटर से चाहे आप जहां
मर्जी लिखें इसको जो स्पीशी नेम होगा वो
हमेशा हमने स्मॉल लेटर से ही स्टार्ट करना
है। ठीक है?
जैसे कि अब आपको एक एग्जांपल बताते हैं।
देखिए ये हमारे पास जो अनियन है ना इसका
साइंटिफिक नेम हम एलियम
सीपा
ठीक है ये ये इसका जीनस नेम ए हमेशा
कैपिटल आएगा जबकि उसका जो स्पीशी नेम है
सीपा उसका सी हमेशा छोटा हुआ करेगा। ठीक
है? ये छोटा होगा और ये जो एलियम का वर्ड
जो जीनस है वो हमेशा उसका ए जो है वो
कैपिटल आया करेगा। ये रूल ये बता रहा है
कि जब भी आपने साइंटिफिक नेम लिखना है
आपने फर्स्ट लेटर हमेशा कैपिटल और सेकंड
जो होगा उसका नाम अ जो स्पीशी नेम होगा
उसका जो फर्स्ट लेटर होगा वो हमेशा स्मॉल
लेटर ही लिखना है आपने। अब इसको लिखने की
क्या रूल है? जब भी आपने साइंटिफिक नेम
लिखना है ना हैंड रिटन खुद जब आप लिख रहे
होंगे तो फिर आपने जब नाम लिख देना है
उसको हमेशा क्या करना है? अंडरलाइन कर
देना है। दोनों को आपने अंडरलाइन करना है।
ये मिस्टेक नहीं करनी। साइंटिफिक नेम की
आइडेंटिफिकेशन यही होती है। जब लिखा होगा
कोई वर्ड उसको अंडरलाइन किया होगा तो हम
सिंपल उसको आइडेंटिफाई कर लेते हैं कि ये
किसी लिविंग ऑर्गेनिज्म का साइंटिफिक नेम
है। ठीक हो गया? लेकिन अगर जब आप इसको
टाइप कर रहे होंगे आप इसको कंप्यूटर पे
लिख रहे होंगे तो फिर आपने इसको इटैलिक्स
में टाइप करना होता है। इटैलिक्स में इसको
टाइप करेंगे तो वो थोड़ा सा टेढ़ा हो जाता
है। टेढ़ी लिखाई में चला जाता है। ठीक है?
जब आप रिटन खुद कर रहे होंगे, लिख रहे
होंगे तो फिर आपने साइंटिफिक नेम लिख के
उसके नीचे एक लाइन लगा देनी है। अंडरलाइन
कर देना है उसको। और जब आप उसको टाइप कर
रहे होंगे, कंप्यूटर पे लिख रहे होंगे तो
फिर आपने क्या करना है? आप वर्ड या पावर
पॉइंट को देखेंगे ना उसके लेफ्ट टॉप
कॉर्नर पे लिखा होता है। बोल्ड के लिए बी
लिखा होता है। उसके साथ एक टेढ़ा सा आई
लिखा होता है। वो क्लिक करेंगे तो वो
इटैलिक्स में लिखना स्टार्ट कर देगा। उसको
थोड़ी सी टेढ़ी लिखाई में उसको स्टार्ट कर
देता है। तो ये हमारे पास कुछ रूल्स थे।
ठीक है? एक और इसमें थोड़ा सा आप यूज कर
लें कि आप साइंटिफिक नेम जब भी लिखा
करेंगे ना अगर एक पैराग्राफ या एक पेज में
आपने साइंटिफिक नेम बार-बार आ रहा हो,
रिपीट हो रहा हो तो फिर आपने भला क्या
करना है? एक दफा साइंटिफिक नेम पूरा लिख
देना है और बाद में जैसे-जैसे वो रिपीट
होता जाएगा आपने क्या करना है कि ये जो
फर्स्ट जीनस नेम होगा उसका फर्स्ट लेटर
यूज़ कर लेना है। बस ए लगा के आगे डॉट लगा
देना है और जो सीपा होगा वो आपने पूरा लिख
देना है। ठीक है? अगर हम ये बात करें तो
यानी कि अगर बार-बार रिपीट हो रहा होगा ना
तो पूरा लिखने की जरूरत नहीं होती। बस आप
क्या करेंगे? फर्स्ट लेटर जो होगा वो लिख
दें जीनस का और आगे डॉट लगा के आगे सी लिख
दें और इनको अंडरलाइन कर दें। ये आपने
इसके कुछ रूल्स याद रखने हैं। जब भी आपने
लिखना है साइंटिफिक नेम ये मेथड होने
चाहिए। ये रूल्स आपने फॉलो करने हैं तो
जाके आपका साइंटिफिक नेम प्रॉपर लिखा
जाएगा। तो ये था आपका बायनोमियल
नोमेनक्लेचर को के रूल्स कि किस तरह से हम
साइंटिफिक नेम लिखते हैं। यहां तक किसी का
कोई क्वेश्चन हो तो आप हमें जरूर बताइएगा।
