Video ID: KDmRZvkZVVI
Title: Status of virus in Classification
Subtitle: 
Chapter: Biodiversity
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। माय नेम इज
मोहम्मद अहमद, योर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट्स, आवर नेक्स्ट लेक्चर इज स्टेटस
ऑफ वायरसेस।
लिविंग ऑर्गेनिज्म्स को डिफरेंट किंगडम्स
और डोमेनस में जब डिवाइड किया जा रहा था,
तो वायरसेस को किसी भी किंगडम या किसी
डोमेन में नहीं एडजस्ट किया गया। उसकी
रीज़ंस क्या थी वो आज हम देख लेते हैं कि
वायरसेस का स्टेटस क्या है लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स में और क्लासिफिकेशन में
इसको क्या जगह मिली हुई है। हम देखते हैं
फर्स्ट तो ये है कि माइक्रोस्कोपिक के
कररेक्टर्स में आता है कि हमारे पास जो
वायरसेस होते हैं ना दीज़ आर अल्ट्रा
माइक्रो
स्कोपिक यानी कि माइक्रोस्कोपिक लिविंग
ऑर्गेनिज्म जिनको हम बैक्टीरियाज वगैरह
बोलते हैं। ये उनसे भी छोटे हैं। इतने
छोटे कि बैक्टीरिया की बॉडी से भी यह बहुत
ही ज्यादा छोटे होते हैं। इनको
माइक्रोस्कोप से देखना भी बहुत ज्यादा
मुश्किल होगा पड़ा होता है। तो इसी वजह से
इनको अल्ट्रा माइक्रोस्कोपिक बोला जाता
है। दूसरी बात इनके बारे में ये है कि दीज़
आर एसेल्यूलर स्ट्रक्चर। ए का मतलब
शॉर्टेज किस चीज की? सेल की। ये एक सेल पे
भी कंसिस्ट नहीं कर रहे होते। यानी कि
जितना एक सेल होता है ना ये उससे भी छोटे
हैं। तो लिविंग ऑर्गेनिज्म्स की जब हम
डेफिनेशन करते हैं तो हम ये बोलते हैं कि
कोई भी लिविंग ऑर्गेनिज्म होगा उसकी बॉडी
सेल से मिलके बनी होगी। इट कंसिस्ट ऑफ
सेल। इट इज़ अ बेसिक स्ट्रक्चरल एंड
फंक्शनल यूनिट ऑफ द बॉडी। सेल के बारे में
हम ये बात करते हैं ना। तो ये तो सेल पे
भी नहीं कंसिस्ट कर रहे। सेल से भी छोटे
हैं। एक कंप्लीट सेल भी नहीं है। ना इसके
पास सेल है तो ना इसके अंदर ऑर्गनेलीज़
मौजूद है।
ठीक है? ये बात हम इसमें कर रहे होते हैं।
तो फिर ये कहां पे आ रहे होते हैं? दूसरी
बात इनमें यह होता है कि यह बॉर्डर लाइन
पे हैं। फिर
बॉर्डर लाइन पे इस तरह से हैं कि ये
लिविंग और नॉन लिविंग ऑर्गेनिज्म्स के इन
बिटवीन प्रेजेंट है। या तो ये लिविंग
और नॉन लिविंग दोनों के दरमियान में इनको
काउंट किया जाता है कि ये कभी तो लिविंग
ऑर्गेनिज्म बन जाते हैं। कुछ कररेक्टर शो
करते हैं। कभी नॉन लिविंग वाले कररेक्टर्स
डिस्कस कर रहे होते हैं। इनमें हम देख
लेते हैं कि इनके पास नॉन लिविंग वाले
कररेक्टर्स कौन से हैं। कौन सी ऐसी चीजें
हैं जो इनको नॉन लिविंग बना रही होती हैं।
सबसे फर्स्ट थिंग तो इनके बारे में ये है
कि ये इटसेल्फ रिप्रोड्यूस ही नहीं कर
सकते।
रिप्रोड्यूस का मतलब अगर ये अकेला कोई
वायरस होगा ना तो वो रिप्रोडक्शन नहीं कर
सकता। एक से दो में कन्वर्ट नहीं हो सकता।
दो से चार में कन्वर्ट नहीं हो सकता।
डिवाइड नहीं कर सकता। जब तक वो अकेला है।
वो कब डिवाइड करेगा? वो तब डिवाइड करेगा
जब उसे कोई होस्ट सेल मिल जाएगा। होस्ट
बॉडी यानी कि कोई दूसरा लिविंग ऑर्गेनिज्म
प्लांट है, एनिमल है या कोई ऐसा
ऑर्गेनिज्म होगा उसकी बॉडी के ऊपर रहेगा
तभी वो क्या करेगा? सर्वाइव कर सकेगा बस।
अदरवाइज उसकी डेथ हो जाती है। वो
रिप्रोडक्शन नहीं कर पाता। ठीक है? दूसरा
ये था कि इसके पास कोई भी ऑर्गेनली वगैरह
भी नहीं है। तो ये कररेक्टर्स इसके पास
ऐसे थे कि ये इसको नॉन लिविंग बना रहे
हैं। एक और चीज इसमें ये आती है कि इनके
पास अपना मेटाबॉलिज्म भी नहीं होता।
मेटाबॉलिज्म भी नहीं होता। मेटाबॉलिज्म
बोलते हैं बॉडी में होने वाले सारे केमिकल
रिएक्शंस को। इनकी बॉडी में अपने कोई भी
मेटाबॉलिक रिएक्शनंस नहीं होते। मतलब हम
उठा के यहां पे एक वायरस को रख देते हैं
ना। उसके अंदर कोई भी केमिकल रिएक्शन नहीं
होगा। वो मर चुका होगा। मर जाएगा। तो ये
ऐसे कररेक्टर्स हैं जो किसी भी चीज को
लिविंग बना रहे होते हैं। या तो उनका
मेटाबॉलिज्म होना चाहिए था। दूसरा वो
रिप्रोड्यूस भी कर सके। एनिमल्स, प्लांट्स
वो डिवाइड करते हैं ना एक से दो, दो से
चार में लेकिन वायरस नहीं कर सकते। तो यह
ऐसी बातें हैं जो वायरस को नॉन लिविंग बना
रही होती हैं। लिविंग ऑर्गेनिज्म्स में
कैसे इनको फिर कंसीडर किया जा रहा होता
है? लिविंग में इनके बारे में ये बात की
जाती है कि एक तो इनके पास या तो डीएनए हो
सकता है,
आरएनए भी हो सकता है और दूसरा प्रोटीन भी
होती है इनके पास। अब देखें डीएनए, आरएनए
और प्रोटीन तो ऐसी चीजें हैं जो जस्ट
लिविंग ऑर्गेनिज्म्स के अंदर होती हैं। तो
लिविंग ऑर्गेनिज्म्स के अंदर ये चीजें अगर
होती हैं तो सिंपल अगर वायरस के पास भी ये
चीजें मौजूद हैं तो वायरस को हम फिर
लिविंग भी कंसीडर कर रहे होते हैं। ये भी
इशू आ गया। फिर दूसरा ये था कि जब ये
होस्ट की बॉडी के अंदर होता है ना तो ये
रिप्रोड्यूस कर लेता है। इसकी रिप्रोडक्शन
हो जाती है। लिविंग ऑर्गेनिज्म्स की तरह
ये भी डिवाइड करता है। तो यानी कि सेकंड
कररेक्टर इसका ये था कि ये रिप्रोडक्शन
करता है लेकिन होस्ट की बॉडी में रह के
करता है। होस्ट की बॉडी में रहकर भी अगर
कर रहा है तो बात तो ये है कि रिप्रोडक्शन
तो हो रही है। एक कररेक्टर ये दूसरा डीएनए
आरएनए या प्रोटीन की प्रेजेंस इसको
रिप्रेजेंट करवाती है कि ये हमारे पास जो
वायरसेस हैं वो लिविंग है। तो इसी वजह से
इनको बॉर्डर लाइन पे कंसीडर किया जाता है
कि लिविंग और नॉन लिविंग के दरमियान में आ
रहे हैं ये वाले जो वायरसेस होते हैं। ठीक
है? इनके बारे में ये बात की जाती है।
इसके अलावा लिविंग अगर हम वायरसेस की बात
करें तो वायरसेस हमारे पास एसेल्यूलर
स्ट्रक्चर तो हो गए। बहुत ज्यादा ये डिजीज
के भी कॉज करते हैं। इनफेक्शंस करते हैं।
कितने वायरसेस की डिजीज आपने सुनी हुई है।
पोलियो वायरस है, कोरोना वायरस था। ठीक
है? ये बहुत से ऐसे इनफ्लुएंजा वायरसेस भी
हैं। तो ये डिजीज भी कॉज कर रहे होते हैं।
इसके अलावा अगर हम देखें साइड बॉक्स में
आपकी बुक में लिखा होगा प्रियों्स
और
वीरॉइड्स।
यह भी वायरस की तरह के ना एसेल्यूलर
स्ट्रक्चर होते हैं। एसेल्यूलर स्ट्रक्चर
यानी कि वायरसेस की तरह इनको भी बॉर्डर
लाइन में कंसीडर किया जाता है। प्रियों्स
जो होते हैं ना इनको इनके पास ना प्रोटीन
होती है। बस
ये ऐसे एसेल्यूलर स्ट्रक्चर्स होते हैं
जिनके पास प्रोटीनंस मौजूद होती है। इसी
वजह से इनको प्रियों्स प्रोटीन के नाम से
ही दिया हुआ है। मेरूट्स जो होते हैं ना
इनके पास एक सर्कुलर डीएनए
हो सकता है या आरएनए मौजूद हो सकता है।
ठीक है? तो ये भी इसी इनको भी इसी में
कंसीडर किया जाता है कि ये भी आपके पास
एसेल्यूलर स्ट्रक्चर्स होते हैं वायरसेस
की तरह के ही। ठीक है?
तो यह भी बहुत ज्यादा डिजीज कॉज करते हैं।
बहुत ज्यादा इनफेक्शंस इनकी वजह से भी हो
जाते हैं। जो प्रयन्स और वीरॉइड्स होते
हैं। ये एक्चुअल में बस इतना सा आपके
वायरसेस के बारे में है। एग्जांपल आपकी
बुक में उन्होंने जो डिस्कस की हुई है वो
एक्चुअल में है कोरोना वायरस की। कोरोना
वायरस आपको पता है कि ये 2019 में चाइना
के एक सिटी वहान में इसको फर्स्ट टाइम
आइडेंटिफाई किया गया। फिर क्या हुआ कि ये
पेंडेमिक हो गया। ऑल ओवर द वर्ल्ड फैल
गया। पेंडेमिक ऐसी चीज होती है जो
जल्दी-जल्दी से अर्थ के डिफरेंट एरियाज
में वो स्प्रेड हो जाती है। उसको हम
पेंडेमिक में काउंट कर रहे होते हैं। इसके
अगर हम सिम्टम देखें कोरोना वायरस में तो
हम इसमें ये देखते हैं कि जो
आपके पास ब्रीथिंग रेट होता है वो कम हो
जाता है। सांस लेने में प्रॉब्लम आ रहा
होता है। रेस्पिरेटरी डिसऑर्डर्स हो जाते
हैं। बुखार हो जाता है। इसमें फ्लू भी हो
जाता है। इसमें बॉडी में पेन स्टार्ट हो
जाती है। कि ऐसे कररेक्टर्स थे जो उस वक्त
जो कोरोना का पेशेंट होता है वो शो कर रहा
होता है। कोरोना के बारे में फिर यह है कि
हम उससे प्रिवेंशन कैसे करते थे? बहुत से
लोग उसको जानते भी होंगे। उसके लिए हम
क्या करते थे? मास्क लगाते थे। मास्क पहना
होता था हमने क्योंकि ये स्प्रेड होता था
आपके आप जब सांस ले रहे हैं तो माउथ से ये
क्या होता है? वाटर वेपर्स के साथ बाहर जा
रहा होता था। उसके लिए हम मास्क लगा रहे
होते थे। इसके अलावा हम इसकी प्रिवेंशन
में क्या करते थे? हम सैनिटाइजर यूज़ करते
थे। आपकी बुक में हमने बताया हुआ है 60%
अल्कोहल वाले हम इसमें सैनिटाइजर्स यूज़
करते थे ताकि इसकी प्रॉपर डेथ हो जाती थी।
तो ये हमारे पास इसकी प्रिवेंशंस में आते
थे। फिर बाद में इसकी वैक्सीनेशन भी करवाई
गई। वैक्सीनंस भी बनी उसके भी हमने फिर
डिफरेंट जो थे डोजिस लगवाए। फर्स्ट सेकंड
डोज़ लगवाया। फिर कुछ लोगों ने बूस्टर डोज़
भी लगवाया। तो हम वैक्सीनेशन के थ्रू भी
कोरोना वायरस को हमने कंट्रोल किया था। ये
एक वायरस की मैंने आपको एग्जांपल दी। ये
था आपका आज का टॉपिक।
