Video ID: OgpQfXyZfhY
Title: Five Kingdom Classification System
Subtitle: 
Chapter: Biodiversity
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। माय नेम इज़
मोहम्मद अहमद, योर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट्स, टुडे अह वी आर गोइंग टु
डिस्कस फाइव किंगडम क्लासिफिकेशन सिस्टम।
इससे पहले हमने टू किंगडम क्लासिफिकेशन
सिस्टम पढ़ा, थ्री किंगडम क्लासिफिकेशन
सिस्टम पढ़ा। हमने देखा उसमें कुछ
ऑब्जेक्शंस थी। जिसकी वजह से साइंटिस्ट को
कोई एक नया सिस्टम और रिक्वायर्ड था
जिसमें सभी लिविंग ऑर्गेनिज्म्स को
प्रॉपर्ली प्लेस किया जाए। और उसमें कोई
ऑब्जेक्शंस ना हो। जितने भी प्रॉब्लम्स थे
सारे सॉल्व कर लिए जाए। तो फाइव किंगडम
क्लासिफिकेशन इस वक्त हमारे पास एक मॉडर्न
क्लासिफिकेशन का जो सिस्टम है वो फाइव
किंगडम क्लासिफिकेशन सिस्टम है। अब इसमें
कौन-कौन से साइंटिस्ट थे? किन्होंने ये
काम किया फाइव किंगडम क्लासिफिकेशन का और
कैसी प्रॉब्लम्स जो थी ऑब्जेक्शंस लास्ट
टाइम आ रही थी अब वो उन्होंने उनको सॉल्व
किया। तो फर्स्ट टाइम जो थे एक हमारे पास
बायोलॉजिस्ट थे 1937 में ई चैटन
1937 में
एक फ्रेंच बायोलॉजिस्ट थे जिनका नाम था ई
चैटन
इन्होंने हमें फाइव किंगडम क्लासिफिकेशन
सिस्टम में एक मॉडिफिकेशन बताई यानी कि
इन्होंने किंगडम फाइव किंगडम क्लासिफिकेशन
सिस्टम इन्होंने दिया नहीं लेकिन एक ऐसा
इशू जो थ्री और टू किंगडम क्लासिफिकेशन
सिस्टम में आ रहा था वो सॉल्व किया। वो
आपको याद होगा हमने देखा था कि
प्रोकैरियोट्स और यूकैरियोट्स की टर्म्स
को एक्सप्लेन नहीं किया गया था जो कि
क्लासिफिकेशन के लिए बहुत ज्यादा
इंपॉर्टेंट थी। इन्होंने फिर क्या किया?
इन्होंने वो दो टर्म्स हमें बताई। उनको
एक्सप्लेन करके दिया प्रोकैरियोट
ठीक है? प्रोकैरियोटिक और यूकैरियोटिक का
मैंने लास्ट टाइम भी आपको डिफरेंस बता
दिया था। प्रोकैरियोट्स ऐसे लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स होते हैं जो कि न्यूक्लियस
से पहले के हैं। उनके अंदर न्यूक्लियस
मौजूद ही नहीं था। प्रो का वर्ड हम यूज़
करते हैं बिफोर के लिए और कैरियोट जो है
ये कैरन वर्ड से है जो कि न्यूक्लियस के
लिए यूज़ किया जाता है। यू का मतलब होता है
ट्रू वेल डिफाइन वेल मैनर्ड। और कैरियोट
का मीन फिर वही कैरिओन से है जिसका मतलब
होता है न्यूक्लियस। यानी कि
प्रोकैरियोटिक वो वाले लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स होते हैं जिनके अंदर ट्रू
न्यूक्लियस मौजूद नहीं होता और वो देखे गए
जस्ट बैक्टीरियास
बैक्टीरिया ही ऐसे लिविंग ऑर्गेनिज्म्स
देखे गए जिनके अंदर ट्रू न्यूक्लियस नहीं
था तो उनको हमने प्रोकैरियोट भी बोल देते
हैं। ठीक है? अब यूकैरियोटिक जो टर्म थी
इसमें कौन से? बाकी जितने लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स हमने देखे उनके अंदर वेल
डिफाइंड न्यूक्लियस मौजूद था। ट्रू
न्यूक्लियस मौजूद था। का प्रॉपर
न्यूक्लियस था उनके अंदर। वो कौन-कौन से
थे? यूकैरियोट के अंदर आ जाते हैं। जी
हमारे पास सारे के सारे प्लांट्स आ गए।
सारे एनिमल्स भी आ गए।
इसमें हमारे पास फंजाई भी आ गए।
और इसमें हमारे पास प्रोटिस्ट भी आ गए। जो
कि किंगडम प्रॉटिस्टा में हमने देखे थे।
सारे प्रोटिस्ट भी। यानी कि ये फोर
ग्रुप्स ऐसे हैं जिनके अंदर न्यूक्लियस
प्रॉपर होता है और जो प्रोकैरियोट्स हैं
बैक्टीरिया इनके अंदर प्रॉपर न्यूक्लियस
मौजूद नहीं होता। ट्रू न्यूक्लियस होता ही
नहीं है। ये टर्म एक्सप्लेन हो गई अच्छे
से। एक ऑब्जेक्शन तो लास्ट टाइम जो थी वो
क्लियर हो गई। फिर क्या हुआ कि 1969 के
अंदर
एक बायोलॉजिस्ट थे अमेरिकन। अमेरिकन
इकोलॉजिस्ट थे एक्चुअल में जिनका नाम था
रॉबर्ट विटेकर।
ये रॉबर्ट विटेकर एक अमेरिकन इकोलॉजिस्ट
थे। इन्होंने हमें फिर क्या किया? फाइव
किंगडम क्लासिफिकेशन सिस्टम इन्होंने दिया
हमें।
क्योंकि देखिए थ्री और टू का जो एक मेजर
इशू था वो तो क्लियर हो गया प्रोकैरियोट
और यूकैरियोट वाला। उसके बाद जो फिर फाइव
किंगडम्स जो दिए गए फाइव किंगडम का जो
क्लासिफिकेशन का सिस्टम दिया गया वो
रॉबर्ट विटेकर की तरफ से 1969 में प्रपोज
किया गया। ये याद रखना है एज अ एमसीक्यूस
आपको ये क्वेश्चन अक्सर पूछा जा रहा होता
है। ठीक है? फिर अब बात वही कि फाइव
किंगडम्स बना लिए गए। फाइव किंगडम
क्लासिफिकेशन जो सिस्टम दे दिया गया उसकी
भी कोई ना कोई बेस होनी चाहिए। लास्ट भी
हमने देखा था कि किसी ना किसी बेस पे हमने
कोई एक मेजर लॉजिक पे हमने दो ग्रुप्स में
डिवाइड किया। फिर थ्री ग्रुप्स में डिवाइड
किया। अब हम फाइव ग्रुप्स में डिवाइड करने
लगे हैं तो भाई उसकी कोई ना कोई मेजर
बेसिस भी तो होनी चाहिए। तो हम देखते हैं
कि इसकी मेजर बेसिस क्या थी? किस बेस पे
इनको डिवाइड कर दिया गया। इसकी अगर हम
देखें जी बेसिस
इसकी बेसिस एक तो ये थी कि मूड ऑफ
न्यूट्रिशन तो लिविंग ऑर्गेनिज्म्स का
लास्ट टाइम भी देखा गया था थ्री और टू
में।
मोड ऑफ न्यूट्रिशन एक तो था वह भी लास्ट
टाइम कि वो हेडरोट्रोफ है या ऑटोट्रोफ है।
एक तो बेस हमने ये बना ली। दूसरी इसने जो
मेजर बेस फाइव किंगडम क्लासिफिकेशन में
रॉबर्ट विटेकर ने एक इंपॉर्टेंट यूज़ की थी
वो थी इनकी सेल्यूलर ऑर्गेनाइजेशन।
इसने यह बोला कि लास्ट टाइम आपने सिर्फ
मूड ऑफ न्यूट्रिशन की बेस पर लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स को आपने दो और तीन ग्रुप्स
में डिवाइड कर दिया था। मैं ऐसा करता हूं
कुछ नए ऐड कर देता हूं कि मैं जब लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स को डिवाइड करूंगा ना फाइव
ग्रुप्स में। मैं उनकी सेल्स की
ऑर्गेनाइजेशन को भी देखूंगा। यानी कि
सेल्स की जो अरेंजमेंट्स थी मैं वो भी चेक
करूंगा। जो लिविंग ऑर्गेनिज्म सेल से बने
हुए होते हैं ना सारे के सारे उनके अंदर
सेल्स का पैटर्न क्या था? ऑर्गेनाइजेशन
क्या थी? उनकी सेल्स की वो भी साथ में मैं
माइंड में रखूंगा। उसको बेस बना के मैं
फिर लिविंग ऑर्गेनिज्म्स को डिवाइड
करूंगा। ठीक है? तो इसके अकॉर्डिंग
सेल्यूलर ऑर्गेनाइजेशन के हिसाब से थ्री
मेजर हमारे पास ग्रुप्स बने होते हैं। या
तो वो आपके पास यूनिसेल्यूलर हो सकते थे
या वो
मल्टीसेल्यूलर हो सकते थे।
अब अगर यूनिसेल्यूलर है तो भी दो कैटेगरी
बन जाती है। यूनिसेल्यूलर
प्रोकैरियोट्स भी हो सकते हैं वो।
यूनिसेल्यूलर प्रोकैरियोट्स भी हो सकते
हैं। वो यूनिसेल्यूलर यूकैरियोट्स भी हो
सकते हैं। यानी कि
वो लिविंग ऑर्गेनिज्म बने तो सिंगल सेल से
ही होंगे। एक सेल से पे ही कंसिस्ट कर रहे
होंगे। लेकिन क्या होगा? उनके अंदर ट्रू
न्यूक्लियस भी हो सकता है। यूनिसेल्यूलर
यूकैरियोट्स भी हो सकते हैं। यूनिसेल्यूलर
प्रोकैरियोट्स भी हो सकते हैं। यानी कि
उनके अंदर सेल तो एक-एक है। कुछ उसमें ऐसे
होंगे जो कि प्रोकैरियोट्स होंगे। कुछ ऐसे
होंगे यूकैरियोट्स होते हैं। फिर
मल्टीसेल्यूलर होंगे जो जिनके अंदर एक से
ज्यादा सेल्स मौजूद होते हैं। जैसे कि
हमने देखा था कि प्लांट्स हैं, एनिमल्स
हैं, फंजाई है, प्रोटिस्ट हैं। ये सारे के
सारे बच्चों यूकैरियोट्स ही होते हैं। ये
मल्टीसेल्यूलर
यूकैरियोट्स हैं।
ठीक है? तो ये सेल्स का जो पैटर्न था ये
भी क्या किया था? 1969 में जब फाइव किंगडम
क्लासिफिकेशन सिस्टम बनाया जा रहा था तो
रॉबर्ट विटेकर ने सेलुलर ऑर्गेनाइजेशन को
भी अपने माइंड में रखा और इनको ग्रुप्स
में डिवाइड किया था। ठीक है? फाइव किंगडम
में। लेकिन फिर क्या हुआ? इसमें थोड़ी सी
मॉडिफिकेशन की गई है। 1988 के अंदर
1988 के अंदर दो और साइंटिस्ट आए जिनका
नाम था मार्गस
ये दो साइंटिस्ट ने क्या किया? फाइव
किंगडम क्लासिफिकेशन के अंदर थोड़ी सी
मॉडिफिकेशन करवाई। उन्होंने बोला कि मूड
ऑफ न्यूट्रिशन भी ठीक है। सेलुलर
ऑर्गेनाइजेशन भी ठीक है। आप लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स को डिवाइड करते हुए अगर एक
और चीज माइंड में रख लें तो और ज्यादा
बेस्ट हो जाएगा। वो चीज जो थी वो उन्होंने
कहा आप ऐसा करें आप उनकी जेनेटिक बेसिस भी
माइंड में रखा करें। यानी कि उनके जींस को
भी माइंड में रखना है। क्लासिफिकेशन के
टाइम पे मैंने आपको बताया था ना लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स को सिमिलरिटीज और डिफरेंसेस
की बेस पे तो हम डिवाइड कर देते हैं।
लेकिन ये एक इंपॉर्टेंट पॉइंट होता है कि
आप उनके जींस को भी स्टडी करें। जेनेटिक
बेसिस पे भी आप लिविंग ऑर्गेनिज्म्स की
ग्रुपिंग करें। तो ये भी एक बेस्ट पॉइंट
था। ये मार्गुलस और श्व्स ने 1988 के बाद
88 में ये थोड़ी सी मॉडिफिकेशन करवाई थी।
चेंज नहीं करवाया। बस मॉडिफिकेशन करवाई
थी। ठीक है? अब फाइव किंगडम क्लासिफिकेशन
में जो विटेकर ने फाइव किंगडम्स दिए थे वो
कौन-कौन से थे? सबसे फर्स्ट जो किंगडम था
जी वो किंगडम मोनेरा था।
ठीक है? उसके बाद आ जाता है जी किंगडम
आपके पास प्रॉटिस्टा।
फिर थर्ड किंगडम आपके पास फंजाया आ जाता
है।
फोर्थ किंगडम आपके पास किंगडम प्लांटी है।
और फाइनली जो फाइव नंबर है वो आपके पास है
जी किंगडम एनीलिया।
ठीक है? ये फाइव किंगडम्स थे जो रॉबर्ट
विटेकर ने 1969 में आपको बताए थे। मोनेरा,
प्रॉटिस्टा, फंजाई, प्लांटी और एनीलिया।
ये आपका आज का टॉपिक था लाइव किंगडम
क्लासिफिकेशन का। इसमें कोई क्वेश्चन हो
तो फिर आप हमें जरूर बताइएगा।
