Video ID: Szc0zSJ1vBc
Title: Two and Three Kingdom Classification System
Subtitle: 
Chapter: Biodiversity
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। माय नेम इज
मोहम्मद अहमद, योर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट्स, टुडे वी आर गोइंग टू डिस्कस
आवर नेक्स्ट लेक्चर टू किंगडम
क्लासिफिकेशन सिस्टम। हमने लास्ट टाइम
हिस्ट्री ऑफ़ क्लासिफिकेशन पढ़ी। डिफरेंट
साइंटिस्ट ने क्लासिफिकेशन में क्या
कंट्रीब्यूशन किया वो हमने देखा। अब हम
देखते हैं कि उन साइंटिस्ट की वजह से बाद
में क्लासिफिकेशन के जो डिफरेंट सिस्टम्स
हमें मिले थे उनको हम वन बाय वन करके
डिस्कस कर लेते हैं। आज हम अपना फर्स्ट
इसमें सिस्टम चेक करते हैं जो कि टू
किंगडम क्लासिफिकेशन का सिस्टम है। ठीक
है? स्टार्टिंग में आपको बताया था कल भी
कि जो टू किंगडम क्लासिफिकेशन सिस्टम है
इसमें अरिस्टोटलल ने अपना बहुत ज्यादा
कंट्रीब्यूशन दिया। स्टार्टिंग में क्या
किया कि जितने भी लिविंग ऑर्गेनिज्म्स थे
उनको दो ग्रुप्स में डिवाइड कर दिया गया।
फर्स्ट
प्लांट्स।
ठीक है? जिसको नाम दे दिया गया किंगडम
प्लांटी का।
ठीक है? और उसके बाद जो एनिमल्स थे दूसरा
ग्रुप उनका बना दिया गया।
ठीक है? ये दो किंगडम बना दिए गए।
स्टार्टिंग में जो सिस्टम दिया गया टू
किंगडम क्लासिफिकेशन का उसमें दो किंगडम
बना दिए गए किंगडम प्लांटी और दूसरा
किंगडम एनिमेलिया के नाम से। ठीक है? अब
इसमें उन्होंने किया क्या कि जितने भी
एनिमल्स थे वो सारे इस ग्रुप में रख दिए
गए। और बाकी जितने भी लिविंग ऑर्गेनिज्म्स
बचे थे प्लांट्स के अलावा वो भी सारे
उन्होंने किंगडम प्लांट के अंदर रख दिए।
स्टूडेंट्स आप जानते हैं कोई भी काम करना
उसकी कोई ना कोई बेसिक होनी चाहिए। कोई
बेस होनी चाहिए। तो इस वजह से ये सिस्टम
बनाते वक्त भी कुछ ना कुछ तो बेस रखी
होगी। उस बेस को चेक करते हैं कि जब
लिविंग ऑर्गेनिज्म्स को दो ग्रुप्स में
डिवाइड किया गया तो अरिस्टोटल या
साइंटिस्ट जिन्होंने इसमें हेल्प की
उन्होंने किस तरह से इनको डिवाइड किया दो
ग्रुप्स में। ठीक है? तो हम इसकी बेसिस
चेक कर लेते हैं। बेस उस वक्त उन्होंने
रखी जी इनका मूड ऑफ न्यूट्रिशन।
बेसिस अगर हम देखें टू किंगडम
क्लासिफिकेशन की कि उन्होंने क्या बेस
बनाई थी? तो एक्चुअल में उन्होंने क्या
किया? इनका मूड ऑफ न्यूट्रिशन लिया लिविंग
ऑर्गेनिज्म का कि वो अपना फूड किस तरह से
प्रिपेयर कर रहे हैं।
ठीक है? मोड ऑफ न्यूट्रिशन में देखें दो
तरह से काम हुआ। कुछ लिविंग ऑर्गेनिज्म्स
जो थे वो थे आपके पास ऑटोट्रोफ।
और एक टर्म होती है जी हेटेरोट्रोफ के नाम
से।
ठीक है? ऑटोट्रोफ वो वाले लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स होते हैं जो अपना फूड खुद
प्रिपेयर कर लेते हैं। ठीक है? लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स हु कैन प्रिपेयर देयर ओन
फूड।
ठीक है? ऐसे लिविंग ऑर्गेनिज्म्स जो अपना
फूड खुद प्रिपेयर कर लेते थे। उन सभी को
उठा के उन्होंने क्या किया? किंगडम
प्लांटी के अंदर प्लेस कर दिया। ठीक है?
और ऐसे ऑर्गेनिज्म्स जो अपना फूड खुद
प्रिपेयर कर लेते हैं उनको बोलते हैं
ऑटोट्रोफ। ऑटो का वर्ड आपने सुना होगा
ऑटोमेटिक जैसे होता है खुद ब खुद। ठीक है?
और ट्रोफ का वर्ड हम यूज़ करते हैं फूड के
लिए। ठीक है? तो ऑटोट्रोफ ऐसे लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स हु कैन प्रिपेयर देयर ओन फूड
जो अपना फूड खुद प्रिपेयर कर लेते हैं।
ठीक है? अब फूड खुद प्रिपेयर प्लांट्स
देखें प्लांट्स को कभी आपने किसी मार्केट
से खाना खरीदते हुए नहीं देखा होगा। ठीक
है? हमने कभी उनको अलग से कोई खाना नहीं
दिया। वो अपना फूड खुद प्रिपेयर कर लेते
हैं। तो ऐसे लिविंग ऑर्गेनिज्म्स को
साइंटिस्ट ने उठा के क्या किया? किंगडम
प्लांट के अंदर प्लेस कर दिया। ठीक है? जो
अपना फूड खुद प्रिपेयर कर लेते थे। दूसरा
जो ग्रुप बचा वो वाले लिविंग ऑर्गेनिज्म्स
थे हु कैन नॉट प्रिपेयर देयर
ओन फूड।
ठीक है? जो अपना फ़ूड खुद प्रिपेयर नहीं कर
सकते थे। उन सभी को उठा के क्या किया गया?
किंगडम एनिमलिया के अंदर रख दिया गया। ठीक
है? और ऐसे लिविंग ऑर्गेनिज्म्स को हम
बोलते हैं हेटेरोट्रोफ। ठीक है? हेट्रो
मीन डिफरेंट, ट्रोफ मीन फूड। इनका मोड ऑफ
न्यूट्रिशन इस तरह से होता है। या तो ये
फूड ये अपने फूड के लिए हमेशा ऑटोट्रोफ पे
डिपेंड करते होते हैं। ठीक है? इनको फूड
जो मिलता है वो प्लांट से मिलेगा या ऐसे
लिविंग ऑर्गेनिज्म से मिलेगा जो अपना फूड
खुद प्रिपेयर कर लेते हैं। तो साइंटिस्ट
ने क्या किया? ने इन सभी लिविंग
ऑर्गेनिज्म जो हेटेरोट्रोफ थे जो अपना फूड
खुद प्रिपेयर नहीं कर सकते थे उन सभी को
उठा के किंगडम एनीलिया के अंदर प्लेस कर
दिया। इस तरह से लिविंग ऑर्गेनिज्म को
इनकी मूड ऑफ़ न्यूट्रिशन इनकी फूड प्रिपेयर
करने के मेथड से उठा के इनको क्लासिफाई कर
दिया गया दो ग्रुप्स के अंदर। ठीक है?
लेकिन इसमें भी कुछ ना कुछ ऑब्जेक्शंस आ
गई थी। कुछ इसके ड्रॉबैक्स आ गए थे। कुछ
इसकी लिमिटेशंस थी कि बहुत से साइंटिस्ट
को टू किंगडम क्लासिफिकेशन से कुछ ऐतराज
थे। वो एतराज क्या थे वो हम ऑब्जेक्शंस
देख लेते हैं कि उनको किन बातों से
ऑब्जेक्शंस थी।
उनको ऑब्जेक्शंस इस बात से थी। उन्होंने
देखा कि कुछ लिविंग ऑर्गेनिज्म्स ऐसे हैं
जो कि ना तो किंगडम एनीलिया में आ सकते
हैं ना किंगडम प्लांटी के अंदर आ सकते
हैं। क्योंकि उस उन्होंने ऑब्जर्व किया कि
कुछ ऑर्गेनिज्म्स ऐसे हैं जैसे कि
युग्लीना की एग्जांपल उन्होंने दी हुई है।
ये ऐसा लिविंग ऑर्गेनिज्म है जिसके पास
प्लांट और एनिमल दोनों के कररेक्टर्स थे।
तो फिर साइंटिस्ट को उनकी पोजीशन प्लांटी
के अंदर अच्छी नहीं लगी कि जी प्लांट के
अंदर वो कैसे आ सकते हैं? उनकी पोजीशन
प्लांटी के अंदर नहीं आती। क्यों नहीं
आती? क्योंकि
उनके पास दोनों कररेक्टर हैं। प्लांट्स और
एनिमल्स दोनों कररेक्टर उसके अंदर मौजूद
थे। प्लांट वाला कररेक्टर क्या था?
प्रेजेंस ऑफ
क्लोरोफिल।
क्लोरोफिल एक ऐसा पिगमेंट होता है। यह
मोस्टली प्लांट्स के अंदर मौजूद होता है
और इसका काम क्या होता है कि यह अपना फूड
खुद प्रिपेयर करवाता है। यानी कि जिस-जिस
ऑर्गेनिज्म के पास क्लोरोफिल मौजूद होगा
वो अपना फूड खुद प्रिपेयर कर लेगा। ठीक
है? ये ग्रीन पिगमेंट होता है। तो
उन्होंने देखा कि ये जो युग्लीना है
ये जो युग्लीना लाइक लिविंग ऑर्गेनिज्म्स
हैं उनके अंदर क्लोरोफिल मौजूद है। मतलब
एक बात तो ये हो गई कि ये प्लांट की तरह
के होंगे। मॉर्निंग के टाइम पे, डे टाइम
पे जब लाइट मौजूद होती है तो ये अपना फूड
खुद प्रिपेयर कर लेते हैं। लेकिन जैसे ही
डार्क आता है यानी कि अंधेरे के टाइम पे
जब सनलाइट मौजूद नहीं होती तो फिर ये क्या
होता है कि ये इसका जो मूड ऑफ न्यूट्रिशन
होता है ना ये हेटेरोट्रफिक हो जाता है।
दूसरी इसमें ऑब्जेक्शन ये थी
हेटेरोट्रोफिक
एट डार्क यानी कि जब डार्क कंडीशन होती है
तो इसका जो मूड ऑफ न्यूट्रिशन होता है वो
हेटेरोट्रोफिक हो जाता है। ये किसी दूसरी
चीजों को खाने की कोशिश कर रहा होगा। किसी
दूसरी चीजों पे डिपेंड करता होता है।
मोस्टली ये डिफरेंट केमिकल कंपाउंड्स को
फिर ईट कर रहा होता है। ठीक है? ये भी
मोस्टली फ्रेश वाटर और ब्रेकिश वाटर में
मौजूद होता है। पानी के अंदर रहने वाला है
ये लिविंग ऑर्गेनिज्म। ठीक है? तो ये
दोनों उसमें ये उसकी कुछ लिमिटेशंस कुछ
ऑब्जेक्शंस थी साइंटिस्ट को। इसके अलावा
इसके पास सेल वॉल मौजूद नहीं थी।
सेल वॉल मौजूद नहीं थी। एक तो ये भी
करैक्टर हो गया एनिमल वाला क्योंकि प्लांट
की तरह का होगा तो उसमें सेल वॉल मौजूद
थी। लेकिन ये सेल वॉल की एब्सेंस उसको ये
रिप्रेजेंट कर रही है कि ये एनिमल की तरह
का भी है। क्लोरोफिल की मौजूदगी हमें ये
बता रही है कि ये प्लांट की तरह का है।
अपना फूड खुद प्रिपेयर कर लेगा। लेकिन सेल
वॉल की एब्सेंस हमें ये बता रही है कि ये
प्लांट की तरह का नहीं है। तो जब प्लांट
की तरह का नहीं है तो फिर हम इसको किंगडम
प्लांट के अंदर कैसे रख सकते हैं। ये एक
इशू था। दूसरा एक मेजर इशू ये था कि स्किन
जो था टू क्लासिफिकेशन का सिस्टम था इसमें
प्रोकैरियोट्स
और यूकैरियोट्स के बारे में एक्सप्लेनेशन
ही नहीं दी गई।
ठीक है? इसका कांसेप्ट बताया ही नहीं गया।
प्रोकैरियोट्स मोस्टली वो यूनिसेल्यूलर
ऑर्गेनिज्म्स होते हैं जिनके अंदर प्रॉपर
न्यूक्लियस मौजूद नहीं होता। और
यूकैरियोट्स वो होते हैं जिनके पास प्रॉपर
न्यूक्लियस होता है। तो टू किंगडम
क्लासिफिकेशन के अंदर इसका कांसेप्ट नहीं
दिया गया था। तो ये मेजर इसकी लिमिटेशंस
थी जिसकी वजह से टू किंगडम क्लासिफिकेशन
रिजेक्ट हुआ। ठीक है स्टूडेंट्स?
ये था आपका टू किंगडम क्लासिफिकेशन
सिस्टम। इसमें किसी का कोई क्वेश्चन हुआ
तो आप हमें जरूर बताइएगा। अब हमारे पास
नेक्स्ट है जी थ्री किंगडम क्लासिफिकेशन।
टू किंगडम क्लासिफिकेशन में रिजेक्शन के
बाद नेक्स्ट जो किंगडम
की जो क्लासिफिकेशन दी गई थी वो थ्री
किंगडम क्लासिफिकेशन सिस्टम था। आपको याद
होगा कि जो हमारे पास टू किंगडम
क्लासिफिकेशन था उसमें दो किंगडम बताए गए
थे। एक था आपके पास किंगडम
प्लांटी
और दूसरा था जी
किंगडम एनिमेलिया।
उसको उसमें इतना ज्यादा चेंज नहीं ले आए
गए। बस यह हुआ कि जिस लिविंग ऑर्गेनिज्म
का प्रॉब्लम आ रहा था ना जैसे कि युग्लीना
की हमने बात की थी कि वो किसी में भी
एडजस्ट नहीं हो रहा ना एनी मिलिया में आ
रहा है ना प्लांटी के अंदर आ रहा है। तो
फिर कुछ साइंटिस्ट ने ये सोचा कि उसकी
पोजीशन कहीं और पे सेट कर दें। दोनों
ग्रुप्स में नहीं आ रहा। तो कोई थर्ड
ग्रुप फिर हम ऐसा करते हैं। वो प्रपोज कर
देते हैं। फिर क्या हुआ? 1866 के अंदर
एक साइंटिस्ट थे
अर्नेस्ट हेकल।
उन्होंने ऐसा किया कि एक थर्ड किंगडम हम
प्रपोज कर देते हैं। जो युग्लीना लाइक
लिविंग ऑर्गेनिज्म्स थे उनको उठा के हम
क्या करते हैं? एक नया ग्रुप बना देते
हैं। एक नया किंगडम बना देते हैं।
इन्होंने जो थर्ड किंगडम दिया उसका नाम रख
दिया जी
ये थर्ड किंगडम बना। फर्स्ट हमारे पास
प्लांटी एंड इमिलिया जो दो थे। उसके बाद
थर्ड किंगडम प्रॉटिस्टा अर्नस्ट हेकल ने
1866 में हमें बता दिया। ये बताया उसने
फिर किया क्या कि जो आपके पास युग्लीना
लाइक लिविंग ऑर्गेनिज्म्स थे
जो दोनों में नहीं सेट हो रहे थे। उसको
उठा के उन्होंने क्या किया? किंगडम
प्रॉटिस्टा में रख दिया। उन दोनों को
बाकियों को फिर उन्होंने नहीं छेड़ा।
लेकिन इसमें भी कुछ ऑब्जेक्शंस आ रही थी।
इसमें ऑब्जेक्शंस इस तरह से थी कि अभी भी
बहुत से लिविंग ऑर्गेनिज्म्स की पोजीशन का
मसला था।
यानी कि जो आपके पास फंजाई थे
उनको अभी तक किंगडम
प्लांटी के अंदर प्लेस किया हुआ था।
ठीक है? किंगडम प्लांटी के अंदर फंजाई को
रखा हुआ था। लेकिन जब देखा गया फंजाई के
बहुत से कररेक्टर्स ठीक है कि प्लांट्स के
साथ मिलते हैं। जैसे कि देखिए फंजाई के
पास ना सेल वॉल होती है।
प्लांट के पास भी सेल वॉल होती है। दोनों
के पास सेल वॉल होना मतलब एक जैसा
कररेक्टर था जिसकी वजह से साइंटिस्ट ने
उठा के इसको किंगडम प्लांट ही के अंदर रखा
हुआ था। लेकिन फिर ये देखा गया कि जो
प्लांट्स हैं वो तो ऑटोट्रोफ होते हैं। वो
तो अपना फूड खुद प्रिपेयर कर लेते हैं।
लेकिन फंजाई को जब देखा गया इसका जो मोड
ऑफ न्यूट्रिशन होता है ये तो
हेटेरोट्रोफिक है जी।
ये तो हेटेरोट्रोफिक था। हेटेरोट्रोफिक
मीन ये तो अपना फूड खुद प्रिपेयर ही नहीं
कर रहा। तो इसका जो मोड ऑफ न्यूट्रिशन था
एक्चुअल में ये क्या करता था? ये फूड को
अब्सॉर्ब करता है।
अबजॉर्प्शन था जी इसका मूड ऑफ जो
न्यूट्रिशन था यानी कि फूड को यह अब्सॉर्ब
कर रहा था। अपना फूड खुद प्रिपेयर नहीं कर
रहा था। एक तो ये बात थी कि ये
हेटेरोट्रोफिक है। इसकी वजह से ये किंगडम
प्लांट में हम इसको रख नहीं सकते। इसके
लिए किंगडम नया प्रॉटिस्टा बनाना पड़ा।
उसमें इसको प्लेस करें। ठीक है?
हेटेरोट्रफी की वजह से ये रिजेक्ट हुआ। और
इसके अलावा फिर एक और थी कि जो सेल वॉल है
प्लांट की वो तो बनी होती है सेलुलोज़ के
साथ। लेकिन जब देखा गया कि जो फंजाई की
सेल वॉल है उसकी केमिकल कंपोज़शन देखी गई
वो तो उसके अंदर तो देखा कि वो तो केमिकल
मौजूद ही नहीं है। ये तो बना होता है
काइटन का। जो प्लांट की सेल वॉल होती है
वो सेलुलोज़ से मिलके बनी होती है। लेकिन
जो फंजाई की सेल वॉल थी वो तो बनी हुई थी
काइटन से। इस वजह से ये दो थे जो ये
ऑब्जेक्शंस आ रही थी और थ्री किंगडम
क्लासिफिकेशन सिस्टम के अंदर इन्होंने फिर
प्रोकैरियोट्स और यूकैरियोट की जो टर्म थी
वो फिर यूज़ नहीं की थी कि कौन से लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स हैं जिनके पास अब ट्रू
न्यूक्लियस मौजूद है और किनके पास नहीं
है। ये टर्म वहां पे भी एक्सप्लेन नहीं
हुई टू किंगडम में और फिर थ्री किंगडम में
भी ये एक्सप्लेन नहीं की गई। इस वजह से
इसमें भी बहुत ज्यादा ऑब्जेक्शंस आ रही
थी। ये था आपका थ्री किंगडम क्लासिफिकेशन
सिस्टम।
