Video ID: uAtLhDlVRU4
Title: History of Classification
Subtitle: 
Chapter: Biodiversity
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। माय नेम इज
मोहम्मद अहमद। यू आर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट्स टुडे वी आर गोइंग टू डिस्कस
हिस्ट्री ऑफ क्लासिफिकेशन।
हमने अपने लास्ट और सेकंड लास्ट लेक्चर्स
में देखा था कि क्लासिफिकेशन क्या होती है
और किस तरह से क्लासिफिकेशन के डिफरेंट
रैंक्स होते हैं। हमने उनकी हायरिकी भी
देखी थी कि डिफरेंट ग्रुप्स में हम उनको
कैसे डिवाइड करते हैं। ठीक है? आज का
टॉपिक उसी टॉपिक की ही एक एक्सटेंशन है।
क्लासिफिकेशन को ही हम आगे एक्सप्लेन करने
जा रहे हैं। देखें
डिफरेंट जो ऑर्गेनिज्म्स हैं, हमने बात की
थी कि हमारे पास कोई 2 मिलियन के करीब
स्पीशीज़ ऐसी हैं जो डिस्कवर हो चुकी हैं
जिनको क्लासिफाई किया हुआ है। तो बात ये
है कि क्या वो सभी लिविंग ऑर्गेनिज़्म्स को
डिवाइड करने का काम क्लासिफिकेशन का जो
काम था वो एक दो साइंटिस्ट का ही काम था।
तो ऐसी बात नहीं है। बहुत से साइंटिस्ट ने
इसमें कंट्रीब्यूशन किया हुआ है। उनमें से
कुछ साइंटिस्ट को आज हम डिस्कस कर लेते
हैं। उसकी हिस्ट्री हम देखते हैं कि
कौन-कौन से साइंटिस्ट ने अपना रोल प्ले
किया क्लासिफिकेशन के प्रोसेस में। तो
इसमें सबसे जो फर्स्ट नाम आता है वो हमारे
पास है जी अरिस्टोटलल का।
जी अरिस्टोटल हमारे पास साइंटिस्ट थे जो
फर्स्ट टाइम इन्होंने हमें एक्सप्लेन किया
क्लासिफिकेशन का प्रोसेस। इनकी अगर हम
लाइफ स्पैन ड्यूरेशन देखें तो ये 322 में
पैदा हुए और इनकी जो डेथ का टाइम है वो
384 बीसी के अंदर है। ठीक है? ये इनका
लाइफ ड्यूरेशन था। अब इन्होंने किस तरह से
क्लासिफिकेशन में हेल्प की है? उस टाइम पे
जितने भी लिविंग ऑर्गेनिज्म्स थे उनको
अरिस्टोटलल ने दो ग्रुप्स में डिवाइड कर
दिया। एक प्लांट्स के नाम पे रख दिया
ग्रुप और दूसरा जो ग्रुप था उसको एनिमल्स
के नाम पे।
ठीक है? उस टाइम पे उसने सिर्फ दो ग्रुप्स
बना दिए। जितने भी लिविंग ऑर्गेनिज्म्स थे
उन सभी को प्लांट्स में डिवाइड कर दिया और
एनिमल्स में डिवाइड कर दिया। ठीक है? जो
एनिमल लाइक थे उनको ए ग्रुप में रख दिया।
उसका नाम किंगडम एनिमलिया रख दिया। ये हम
आगे डिस्कस करेंगे अभी। प्लांट्स बाकी
जितने भी लिविंग ऑर्गेनिज्म्स बचे थे वो
सारे उठा के उसने प्लांट्स में रख दिए। तो
स्टार्ट का जो कासेप्ट स्टार्टिंग में
हमें दिया था वो अरिस्टोटल ने हमें बता
दिया कि लिविंग ऑर्गेनिज्म्स को दो
ग्रुप्स में डिवाइड कर दिया। क्लासिफिकेशन
का कांसेप्ट उन्होंने दे दिया हमें। उसके
बाद फिर हमारे पास एक और साइंटिस्ट आते
हैं इबने रुष्ट के नाम से।
इबने रुशद एक साइंटिस्ट थे। इन्होंने फिर
क्या किया? इनका क्या कंट्रीब्यूशन है?
इन्होंने 1172
के अंदर
अरिस्टोटल की ही एक बुक थी डी एनीमा के
नाम से।
डी एनीमा के नाम से एक बुक थी जिसमें
अरिस्टोटलल ने एनिमल्स की डिफरेंट स्पीशीज़
को एक्सप्लेन किया हुआ था। तो इबने रुश ने
इसमें क्या किया? उसकी ट्रांसलेशन की
अरेबिक के अंदर।
ट्रांसलेशन करने से हमें यह फायदा हुआ कि
लिविंग ऑर्गेनिज्म्स जो कि एनिमल्स को
उसने एक्सप्लेन किया हुआ था उनको
क्लासिफाई करने में काफी ज्यादा हेल्प हो
गई थी। तो उसकी ट्रांसलेशन कर दी अरेबिक
के अंदर।
ठीक है? दी एनीमा का जो मीनिंग है वो इसको
यूज़ किया होता है
ऑन द सोल।
ठीक है? ठीक है? ये इसका मीनिंग है। वो
सिंपल ये एमसीक्यूस में भी पूछ लिया जाता
है। ठीक है? ये डी एनीमा की बुक का
एनिमल्स जिसमें एक्सप्लेन किए गए थे
अरिस्टोटलल की तरफ से उसको क्या किया गया?
जस्ट उसका अरेबिक ट्रांसलेशन कर दिया गया।
ठीक है? उसके बाद फिर हमारे पास एक और
साइंटिस्ट आए जिनका नाम था अबू उमर अबू
उस्मान उमर अल जाहिद।
अबू उस्मान
उमर
अल जाहिद
ये साइंटिस्ट आए। इनकी अगर हम लाइफ स्पैन
टाइम ड्यूरेशन देखें तो 781
से लेके 869 है। यानी कि 781 में ये पैदा
हुए
और इनको इनकी जो डेथ का टाइम है वो है
869।
ठीक है? ये इनका टाइम ड्यूरेशन है
एमसीक्यूस के लिए। याद रख लीजिएगा।
इन्होंने क्या किया? इन्होंने उस टाइम पे
डिफरेंट स्पीशीज़ ऑफ एनिमल्स को एक्सप्लेन
किया हुआ है। अपनी डिफरेंट बुक्स के अंदर
इन्होंने 350
डिफरेंट स्पीशीज़ ऑफ
एनिमल्स को
एक्सप्लेन किया हुआ है। ठीक है? यानी कि
350 डिफरेंट स्पीशीज़ अगर एनिमल्स की हमें
एक्सप्लेन कर दी जाए तो क्लासिफिकेशन में
बहुत ज्यादा हेल्प हो जाती है। ठीक है? हम
उनको क्लासिफाई इजीली कर सकते हैं। फिर
उसके बाद इन्होंने ज्यादातर जो इन्होंने
काम किया हुआ है इन्होंने चोटियों के ऊपर
बहुत ज्यादा डिटेल लिखी हुई है। बहुत सी
बुक्स में इन्होंने एक्सप्लेन किया हुआ है
एंट्स के बारे में। ठीक है? उसके बाद फिर
हमारे पास जो साइंटिस्ट आते हैं वो है
एंड्रिया सिसलपीनिया।
ठीक है? इन्होंने एक्सप्लेनेशन दी है
डिफरेंट टाइप ऑफ प्लांट्स की। इन्होंने
क्या किया? प्लांट्स के कोई 15 डिफरेंट
ग्रुप्स बना दिए थे। उस टाइम पे इन्होंने
प्लांट्स को
एक्सप्लेन किया। उसके 15 डिफरेंट ग्रुप्स
बना दिए।
ठीक है? 15 ग्रुप्स बना दिए प्लांट्स के।
अब हर एक ग्रुप को उसने एक जेनेरा का नाम
दिया हुआ है। क्लासिफिकेशन अगर आपको याद
हो जब हमने लास्ट टाइम उसकी हायर पढ़ी थी
हमने उसके टैक्सोनॉमिक रैंक्स पढ़े थे ना
तो आपको अगर याद हो तो उसमें हमने जो
सेकंड लास्ट जो था वो जीनस के नाम से पढ़ा
था। ये वो जेनरा वहीं से है। ठीक है? तो
15 ग्रुप्स में प्लांट्स को एक्सप्लेन
किया था और हर एक ग्रुप को एक जेनरा का
नाम दिया हुआ था। यह 1519
में पैदा हुए और 163 में इनकी डेथ हुई।
इन्होंने प्लांट्स के डिफरेंट ग्रुप्स को
एक्सप्लेन किया हुआ था। ठीक है? उसके बाद
हमारे पास जो साइंटिस्ट आते हैं वो है जी
टॉरेनफोर्ड के नाम से। टॉरेनफोर्ड के नाम
से एक साइंटिस्ट थे हमारे पास।
ये टॉरन फोर्ट नामी एक साइंटिस्ट थे। इनकी
अगर हम लाइफ स्पैन देखें तो 1656
में ये पैदा हुए हैं।
में इनकी डेथ हुई है। ठीक है? इन्होंने
क्या काम किया? इन्होंने हमें जो हम
क्लासिफिकेशन की डिफरेंट रैंक्स थी ना
उसमें से इन्होंने हमें एक्सप्लेन किए दो
मेजर पॉइंट्स। जो क्लास और स्पीशी वाली जो
टेक्सोन थी ना वो टोरन फोर्ट ने हमें
एक्सप्लेन करके दिए। वो उन्होंने हमें
बताया कि आप ये जो हायर बना रहे हैं उसमें
आप ये भी एडिशन कर लेंगे। ठीक है? यानी कि
इनकी तरफ से टोरन फोर्ट ने हमें क्लास और
स्पीशी का कांसेप्ट दिया
जो कि बाद में कार्ल लीनियस ने क्या किया
था? हायरार्की बनाते हुए ये अपने उस
हायरकी में यूज़ किया हुआ था। ठीक हो गया?
लास्ट पे जो हमारे पास आते हैं कार्ल
लीनियस इन्होंने क्लासिफिकेशन में सबसे
ज्यादा काम किया हुआ है। ठीक है? इस वक्त
हमारे पास जो क्लासिफिकेशन का मेजर जो
कांसेप्ट अभी मौजूद है उसमें कार्ल लीनियस
जो थे
इनका बहुत ज्यादा रोल है। ठीक है? इनकी
अगर हम देखें लाइफ स्पैन देखें तो 177 में
ये पैदा हुए
और 1778
में इनकी डेथ हुई है। ठीक है? यानी कि ये
18थ सेंचुरी के हैं साइंटिस्ट। इन्होंने
सबसे ज्यादा काम किया हुआ है क्लासिफिकेशन
के ऊपर। इन्होंने हमें क्लासिफिकेशन में
ये जो टैक्सोनॉमिक रेंस हमने पढ़े थे ना
लास्ट टाइम
या जिसको हमने टैक्सोनॉमिक हायरिक का नाम
दिया हुआ था वो एक्चुअल में कार्ल लीनियस
ने हमें एक्सप्लेन करके दिए हुए थे। ठीक
है? तो इस तरह से आज हमने देखे हैं कि
पांच छह साइंटिस्ट जिन्होंने क्लासिफिकेशन
में बहुत ज्यादा हेल्प की हुई है। इसके
अलावा और भी बहुत से साइंटिस्ट थे। लेकिन
हम सभी को एक्सप्लेन यहां पे उनके काम को
एक्सप्लेन नहीं कर सकते। ठीक है? यहां तक
अगर किसी का क्वेश्चन हो तो आप हमें जरूर
बताइएगा। थैंक यू।
