Video ID: ULxzBLEKquQ
Title: Three Domain Classification System
Subtitle: 
Chapter: Biodiversity
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स कैसे हैं आप? माय
नेम इज मोहम्मद अहमद रशीद। योर बायोलॉजी
टीचर। स्टूडेंट्स लास्ट टाइम हम लोगों ने
क्लासिफिकेशन के सिस्टम पढ़े थे। टू किंगडम
क्लासिफिकेशन सिस्टम और थ्री किंगडम
क्लासिफिकेशन सिस्टम। आज का जो हमारा
टॉपिक है वो है डोमेन
का क्लासिफिकेशन सिस्टम यानी कि थ्री
डोमेन क्लासिफिकेशन सिस्टम। आज का जो
हमारा टॉपिक है। ठीक है? आपको याद होगा जब
हमने उसमें टैक्सोनॉमिक हायरिक पढ़ी थी।
डिफरेंट रैंक्स बताए थे आपको। डिफरेंट
रैंक्स बताए थे। जिसमें मैंने आपको ये
बताया था कि कार्लस लीनियस ने सेवन
डिफरेंट रैंक्स बना के दिए थे हमें।
हायरिकी उसको हम बोलते थे टेक्सोनॉमिक
हायरिक। फिर
1977 में एक और रैंक ऐड करवा दी गई।
जिनमें से सबसे हाईएस्ट रैंक थी जिसको
डोमेन का नाम दिया गया था। हम वो देख लेते
हैं कि वो डोमेन का जो क्लासिफिकेशन
सिस्टम है वो एक्चुअल में क्या है।
तो सबसे फर्स्ट तो यह है कि हमारे पास 19
77 में एक अमेरिकन
माइक्रोबायोलॉजिस्ट थे जिनका नाम था कार्ल
वोज़।
इन्होंने हमें डोमेन की टर्म इंट्रोड्यूस
करवाई थी। हालांकि इससे पहले आपके पास
टैक्सोनॉमिक हायर बन चुकी थी। सेवन उसकी
जो रैंक्स थी वो तो ऑलरेडी उसमें कंफर्म
हो चुकी थी। लेकिन ये बाद में ऐड करवाई गई
है 1977 में जो जिसको डोमेन का नाम दिया
गया था। डोमेन आपके पास टैक्सोनॉमिक हायर
में जो सबसे हाईएस्ट है ना हम उसको बोल
देते हैं हाईएस्ट रैंक ऑफ
ऑफ क्लासिफिकेशन कह दें।
ठीक है? जब आप उसको उसकी टैक्सोनॉमिक हायर
बनाएंगे तो जो सबसे टॉप वाली होगी वो
हमारे पास डोमेन थी। उसके बाद आपको पता है
किंगडम आ गया, फाइलम, क्लास, ऑर्डर,
फैमिली, जीनस, स्पीशी। इसी तरह से वो
हमारे पास एट रैंक्स बन चुकी थी। उनमें से
जो सबसे हाईएस्ट है वो हमारे पास डोमेन
है। अच्छा इसमें ये जो थ्री डोमेनस
उन्होंने दी थी, थ्री डोमेन क्लासिफिकेशन
सिस्टम, वो थ्री डोमेनस कौन-कौन सी थी?
वो थ्री डोमेनस हमारे पास
फर्स्ट डोमेन जो थी वो जी डोमेन आर्किया
उसके बाद सेकंड जो डोमेन थी वो है हमारे
पास जी डोमेन बैक्टीरिया
और थर्ड पे हमारे पास जो डोमेन है वो है
जी डोमेन यूकेरिया
यह थ्री डोमेनस थी। इन डोमेनस को हमने
थ्री डोमेन क्लासिफिकेशन सिस्टम का नाम
दिया हुआ है। थ्री डोमेनस मेजर हमारे पास
आ गई हैं। ठीक है? अब नेक्स्ट हमारे पास
हमने ये देखना है कि ये जो थ्री डोमेनस
बना दी गई अर्थ के ऊपर जितने भी लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स थे सभी को थ्री डोमेनस में
डिवाइड किया गया था। तो उनको किस बेस पे
डिवाइड कर दिया गया? टू किंगडम
क्लासिफिकेशन सिस्टम, थ्री किंगडम
क्लासिफिकेशन सिस्टम तीनों में हमने देखा
था कि हमारे पास कोई ना कोई बेस बनाई जाती
है। फिर उनको डिवाइड किया गया था। यहां पर
हम देखते हैं कि इनकी बेसिस क्या बनाई गई
थी। इनमें मेजर जो बेसिस रखी गई।
एक्चुअल में बेसिस इसकी रखी गई थी। सेल
टाइप प्रोकैरियोट्स
ये दो बेस रखी गई प्रोकैरियोट्स की बेस पे
और यूकैरियोट्स यानी कि सेल टाइप की बेस
पे उन्होंने थ्री डोमेनस बना दी हैं। अर्थ
के ऊपर जितने भी लिविंग ऑर्गेनिज्म्स हैं
उन सभी को थ्री डोमेनस में डिवाइड कर दिया
गया ऑन द बेसिस ऑफ़ प्रोकैरियोटिक सेल एंड
यूकैरियोटिक सेल। इसमें किया क्या कि जो
आपके पास प्रोकैरियोट्स है ना
इसमें दो डोमेन आ जाती हैं आपकी डोमेन
आर्किया और डोमेन बैक्टीरिया दो डोमेन
इसमें चली गई थी
और साथ में
डोमेन बैक्टीरिया
आपको ये तो पता है कि प्रोकैरियोट्स कौन
से होते हैं ऐसे लिविंग ऑर्गेनिज्म्स जो
कि प्रोकैरियोटिक हो उनमें वेल डिफाइन या
प्रोमिनेंट न्यूक्लियस नहीं होता। इस बेस
पे जो लिविंग ऑर्गेनिज्म्स थे वो सारे के
सारे उठा के उन्होंने आर्किया और
बैक्टीरिया में रख दिए जो प्रोकैरियोट्स
थे और जो बाकी बचे यूकैरियोट्स
वो सारे के सारे उन्होंने रख दिए
यूकैरिया के अंदर थर्ड डोमेन जो है
यानी कि आप सिंपल ये बोल सकते हैं कि
जितने भी लिविंग ऑर्गेनिज्म्स अर्थ के ऊपर
मौजूद हैं उनमें से जो प्रोकैरियोट्स हैं
उनको उठा के बैक्टीरिया और आर्कियो डोमेन
में रख दिया गया और जो यूकैरियोट्स से
उनको डोमेन यूकेरिया के अंदर रख दिया गया।
इस तरह से थ्री किंगडम्स की उन्होंने थ्री
डोमेन का जो सिस्टम था लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स को इन्हीं थ्री डोमेनस के
अंदर डिवाइड कर दिया। ठीक है? अब ये डोमेन
सिस्टम एक्चुअल में क्या है? इसको अगर हम
थोड़ा सा और मॉडिफाई करें इसको और हम
थोड़ा सा देखें तो ये आगे आपके पास इस तरह
से बन जाता है। अगर टू किंगडम
क्लासिफिकेशन सिस्टम को देखेंगे तो आपको
पता था सिर्फ दो किंगडम बने हुए थे।
किंगडम प्लांटी और किंगडम एनिमेलिया। उसके
बाद थ्री किंगडम क्लासिफिकेशन सिस्टम आ
गया। उसमें देखा आपने कि उसमें किंगडम
प्लांटी है, किंगडम एनिमलिया और साथ में
किंगडम प्रॉटिस्टा था। फिर फाइव किंगडम
क्लासिफिकेशन सिस्टम आ गया। उसमें आपने
देखा किंगडम मोनेरा, किंगडम प्रॉटिस्टा,
किंगडम फंजाई, किंगडम एनिमलिया और किंगडम
प्लांटी ये पांच उन्होंने आपको किंगडम बना
के दिए हुए थे। लेकिन अगर डोमेनस की बात
करें, अगर डोमेन सिस्टम को ऐड कर लिया जाए
तो फिर आपके पास जो आर्किया है इसके बाद
अगर किंगडम देखें तो उसको हम बोल देते हैं
किंगडम आर्कियोबक्टीरिया।
अगर हम देखें डोमेन बैक्टीरिया को इसके
अंदर जो किंगडम आ रहा होता है उसको हम
किंगडम यू बैक्टीरिया बोल देते हैं। बाकी
यूकेरिया के अंदर वो जो चार बच जाते हैं
ना वो चारों किंगडम यूकेरिया के अंदर आ
जाते हैं। यानी कि अगर हम यूके के अंदर
देखें
तो यहां पर किंगडम प्रॉटिस्टा आ जाएगा।
इसमें किंगडम फंजाई आ जाएगा।
इसमें किंगडम एनिमलिया आ जाएगा।
इसमें किंगडम प्लांटिया आ जाएगा।
यानी कि ये चारों किंगडम यूकेरिया में
आएंगे और वो सारे यूकैरियोट्स होंगे। उसके
बाद आर्किया में जो आएंगे वो सिंपल आपका
ठीक है और जो बैक्टीरिया डोमेन होगी इसमें
सिंपल
किंगडम
यू बैक्टीरिया हो जाएगा।
ठीक है? ये एक्चुअल में आपका जो थ्री
किंगडम क्लासिफिकेशन सिस्टम में नीचे टेबल
सा बना हुआ है जिसमें रोज़ बनी हुई हैं। वो
उनकी एक्सप्लेनेशन दी है मैंने। ठीक है?
इससे ऊपर टू किंगडम था, थ्री किंगडम, फाइव
किंगडम और फिर डोमेन सिस्टम में ये आपके
पास 1, 2, 3, 4, 5 और छह। छह किंगडम इस
तरह से बन जाते हैं। तो ये था आपका थ्री
डोमेन क्लासिफिकेशन सिस्टम। इसमें अगर
किसी का कोई क्वेश्चन हो तो आप हमें जरूर
बताइएगा। अल्लाह हाफिज।
