Video ID: UppYZLsciP0
Title: Exercise
Subtitle: 
Chapter: Biodiversity
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। दिस इज़
मोहम्मद अहमद योर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट, टुडे वी आर गोइंग टू डिस्कस आवर
एक्सरसाइज ऑफ़ सेकंड चैप्टर
बायोडायवर्सिटी। बायोडायवर्सिटी की
एक्सरसाइज हमारी रह गई थी। हमने इस चैप्टर
को उसको गो थ्रू कर लिया था। सारे
लेक्चर्स हमने देख लिए थे। अब एक्चुअल में
हम इसकी एक्सरसाइज में देख रहे हैं। हमारी
जो पूरा चैप्टर पढ़ा है उसी की रवीन समझने
आप करने लगे हैं। ये एक्सरसाइज है। फर्स्ट
ऑफ ऑल इसमें एमसीक्यूस देखेंगे आप।
एमसीक्यूस में अगर हम एमसीक्यूस नंबर वन
देखें तो उन्होंने पूछा हुआ है कि कौन सी
ऐसी रैंक है जो सबसे ब्रॉड है? सबसे बड़ी
रैंक्स हमने पढ़ी थी ना टैक्सोनॉनमिक
रैंक्स तो जो सबसे टॉप की रैंक थी उसको
हमने नाम दिया हुआ था। ये डोमेन है। याद
होगा मैंने आपको आठ रक्स बताई इनमें से जो
टॉप की रैंक थी उसको हमने डोमेन का नाम
दिया हुआ था। ठीक है? सेकंड में था व्हिच
करिस्टिक्स इज़ यूनिक टू ऑर्गेनिज्म इन द
डोमेन आर्किया। आर्किया वाला क्वेश्चन जब
पढ़ा था उसमें हमने कुछ कररेक्टर्स देखे
थे। उसमें से उनका यूनिक कररेक्टर सबसे
क्या था? कि जी यूनिक कररेक्टर हमने कहा
था जी एबिलिटी टू लिव इन एक्सट्रीम
एनवायरमेंट। एक्सट्रीम एनवायरमेंट में
लिविंग ऑर्गेनिज्म्स जो मौजूद जो रह सकते
हैं वो एक्चुअल में आर्किया के थे। तो
इसकी आपके पास सी ऑप्शन ठीक हो जाएगी।
एमसीक्यू नंबर थ्री की बात करें। वि ऑफ दी
स्टेटमेंट्स इज नॉट रिलेटेड टू
बैक्टीरिया? बैक्टीरिया से जो रिलेट ना
करे वो कौन सी हमारे पास स्पीशी है? तो वो
अगर देखेंगे जी बैक्टीरिया के साथ हैव
क्लोरोफिल इन देयर क्लोरोप्लास्ट। डी
ऑप्शन पे आप अगर गौर करेंगे ना तो जो डी
ऑप्शन है ना उसके अंदर एक्चुअल में हमारे
पास जो
उन्होंने बात की है क्लोरोप्लास्ट मौजूद
है। उसके अंदर क्लोरोफिल है। ऐसा नहीं
होता। ठीक हो गया ना? तो इसकी डी ऑप्शन
ठीक होगी। एमसीक्यूस नंबर अगर हम फोर
देखें व्हिच ऑफ दीज़ ऑर्गेनिज्म्स बिलोंग
टू द डोमेन यूकेरिया कि कौन से लिविंग
ऑर्गेनिज्म उन्होंने नीचे दिए हुए हैं कि
जो यूके डोमेन के साथ ताल्लुक रखते हैं।
तो बड़ी सिंपल सी बात है। यूके में आपको
पता है मल्टीसेल वाले आ जाते हैं या जिनके
पास न्यूक्लियस होता है वो वाले चले जाते
हैं। इ कोलाई बैक्टीरिया है वो तो डोमेन
बैक्टीरिया में जाएगा। कोरोना वायरस किसी
में भी नहीं जाएगा। तो ये इसका करेक्ट
आंसर होगा बी ऑप्शन होगी। पांचवें की बात
करें। व्हिच ऑफ द फॉलोवंग इज अ की
कैरेक्टरिस्टिक दैट डिस्टिंग्विश
यूकैरियोटिक सेल फ्रॉम प्रोकैरियोटिक?
प्रोकैरियोट और यूकैरियोट का मेजर डिफरेंस
क्या था बताओ? मैंने बताया था प्रेजेंस ऑफ़
न्यूक्लियस। न्यूक्लियस अगर प्रेजेंट है
तो हम उसको यूकैरियोट्स बोल देते हैं।
नहीं प्रेजेंट तो हम उसको प्रोकैरियोट्स
का नाम दे देते। तो इसकी ऑप्शन जो बनेगी
आपके पास वो बी होगी। वि किंगडम इंक्लूड
ऑर्गेनिज्म्स दैट आर प्राइमरली
यूनिसेल्यूलर। वो बोल रहा है कोई ऐसा बताओ
लिविंग किंगडम जिसमें लिविंग ऑर्गेनिज्म्स
मौजूद होंगे वो यूनिसेल्यूलर भी हो सकते
हैं। यूकैरियोटिक भी होंगे और अक्सर
हेटेरोट्रोफिक होंगे। अब देखो किंगडम
फंजाई, एनिमलिया और जो आपके पास प्लांटी
है ना इनके अंदर तो यूनिसेल्यूलर मौजूद है
ही नहीं। तो याद रखना ये तीनों निकल गए
हैं तो फिर सीधा बात करेंगे किंगडम
प्रॉटिस्टा की। तो इसका जो करेक्ट ऑप्शन
होगी ना वो किंगडम प्रॉटिस्टा हो जाएगी।
बी ऑप्शन होगी।
ठीक है? नेक्स्ट एमसीक्यूस नंबर सेवन आ
जाएगा जी। व्हिच आर व्हाई आर फंजाई
इंक्लूडेड इन हेटेरोट्रोफिक ऑर्गेनिज्म।
उनको हेटेरोट्रोफिक ऑर्गेनिज्म में क्यों
रखा हुआ है? बिकॉज़ दे कैन नॉट प्रिपेयर
देयर फूड। क्योंकि फंगस जो होता है वो
अपना फूड खुद प्रिपेयर नहीं कर लेता। इसी
वजह से भाई उसका हक भी बनता है कि उसको हम
रखें हेटेरोट्रोफिक ऑर्गेनिज्म के अंदर।
तो इसकी रीज़ हो गई कैन नॉट प्रिपेयर
देयर ओन फ़ूड। वो अपना फ़ूड ही नहीं खुद
प्रिपेयर कर सकता। जो अपना फूड खुद
प्रिपेयर नहीं करेगा वो किस में चला
जाएगा? वो तो सिंपल सी बात है हेटेरोट्रोफ
में चला जाएगा। एमसीक्यूस नंबर एट है
व्हाई इट इज़ इंपॉसिबल टू क्लासिफाई
वायरसेस? कि वायरस को क्लासिफाई करना
क्यों इंपॉसिबल है? तो सिंपल सी बात है
हमने बात की थी इस वायरस वाले टॉपिक में
कि वायरस एक्चुअल में एसेल्यूलर स्ट्रक्चर
है वो एक सेल पे भी कंसिस्ट नहीं कर रहा।
वो इन बिटवीन है लिविंग और नॉन लिविंग के
दरमियान में। ठीक है? तो इसी वजह से हम
इसको बोल देंगे कि ना तो ये सेल है ना ही
इसके पास सेल्यूलर स्ट्रक्चर्स मौजूद हैं।
तो इसकी ऑप्शन ए आपकी करेक्ट होगी। ना तो
इसके पास ये खुद सेल है ना सेल्यूलर
स्ट्रक्चर्स हैं और ना इसके पास ऑर्गेनलीज़
हैं। तो भाई कुछ भी पास मौजूद ही नहीं है।
तो हम उसको किसी किंगडम में कंसीडर नहीं
करेंगे। ठीक है? नेक्स्ट आ जाता है जी
व्हिच ऑफ़ द फॉलोविंग इज द करेक्ट वे फॉर
राइटिंग द साइंटिफिक नेम ऑफ़ ह्यूमंस? ये
एमसीक्यूस काफी रिपीट होता है। कंफ्यूजिंग
है। देखिएगा इसको। उसकी एक ऑप्शन में
उन्होंने बताया है होमोसेपियंस। साइंटिफिक
नेम जब भी लिखा जाता है आपको याद होगा।
आपको बताया था कि हमारे पास फर्स्ट जो
वर्ड होता है वो जीनस नेम होता है और
सेकंड स्पीशी नेम होता है। और जो फर्स्ट
कैपिटल जो फर्स्ट जीनस नेम होगा उसका
फर्स्ट लेटर हमेशा कैपिटल लिखना है। तो
इसमें आपने देखना है कि फर्स्ट जो लेटर
फर्स्ट जो वर्ड है उसका जो फर्स्ट लेटर है
वो कैपिटल हो। सेकंड जो नेम है वो आपने
देखना है। उसका फर्स्ट लेटर हमेशा स्मॉल
होता है स्पीशी का नेम। तो थर्ड बात आपने
ये देखनी है कि ये इटैलिक्स में लिखा होना
चाहिए क्योंकि आपको पेपर टाइप करके मिलता
है ना फोटोकपी आएगी उस बार तो टाइप हुआ
होगा तो आपने कोशिश करना है कि ये
इटैलिक्स में हो। रूल्स मैंने सारे आपको
पढ़ाए थे। ठीक हो गया? तो इसकी ऑप्शन ए ठीक
है। फिर जी व्हिच इनेशन यू कैन गेट इफ यू
नो द साइंटिफिक नेम ऑफ़ एन ऑर्गेनिज़्म। आप
सिर्फ किसी साइंटिफिक किसी लिविंग
ऑर्गेनिज्म का साइंटिफिक नेम जानते हो।
अगर आपको कोई बताएं तो आप सिर्फ दो चीजों
को ही इसमें ऑब्जर्व कर सकते हैं। ऑप्शन
इसकी सी है। आप जीनस नेम पता कर लेंगे और
स्पीशी नेम पता कर लेंगे। इसके अलावा नेम
से आपको बाकी चीजें अभी पता नहीं चलेंगी।
ठीक है? तो ये इसकी ऑप्शन सी करेक्ट होगी।
नेक्स्ट हम अपने शॉर्ट क्वेश्चंस और लॉन्ग
क्वेश्चन की तरफ चलते हैं। वहां पे देख
लेते हैं एक्सरसाइज में। वैसे वो सारे
क्वेश्चंस मैंने आपको बताए होंगे साथ-साथ
ही। हम उनको रिपीट तो नहीं करेंगे सारा।
बस मैं आपको उसका रेफरेंस दे देता हूं।
देखिए क्वेश्चन फर्स्ट है जी शॉर्ट
क्वेश्चन में से। व्हाट इज द टर्म यूज्ड
टू डिस्क्राइब द वैरायटी ऑफ़ ऑर्गेनिज्म्स?
वैरायटी ऑफ़ ऑर्गेनिज्म्स कहां पर स्टडी
करते थे हम? कितना सिंपल है। उन्होंने
आपको बस घुमाने के लिए पूछा है कि
बायोडायवर्सिटी को डिफाइन करने हैं। लेकिन
उन्होंने क्या किया? उन्होंने घुमा दी कि
वैरायटी ऑफ़ ऑर्गेनिज्म्स किस टर्म
एक्सप्लेन कर रही होती है। कौन सी टर्म
इसको एक्सप्लेन करती है? तो
बायोडायवर्सिटी का पूछ रहे हैं।
बायोडायवर्सिटी की डेफिनेशन आप यहां पे
लिखेंगे। ठीक है? सेकंड क्वेश्चन है जी
बायोडायवर्सिटी क्यों क्रूशियल है ह्यूमंस
के लिए और इस प्लेनेट अर्थ के लिए। तो
आपने यहां पर इसकीेंस लिखनी है कि यहां पे
जी बायोडायवर्सिटी हमें इकोसिस्टम
स्टेबिलिटी के लिए है। ह्यूमंस के फूड के
लिए है। ह्यूमंस को मेडिसिंस प्रोवाइड
करती हैं। लकड़ी से फर्नीचर वगैरह बनता है
वो भी वहीं से आता है। तो येेंस इस
क्वेश्चन में आप लिखेंगे। हमारा लेक्चर
फर्स्ट है इस चैप्टर का। लेक्चर नंबर थ्री
में हमने एक्सप्लेन किए थे कि टैक्सोनॉमिक
रेंस जिसमें डोमेन, किंगडम, क्लास, ऑर्डर,
फैमिली और फिर जीनस और स्पीशी नेम की जो
बात की थी ना ये वो पूछ रहे हैं। आपने
यहां पे वो टर्म्स बतानी है सारी की सारी
और साथ में उनको एक-एक लाइन में एक्सप्लेन
कर देना है। ठीक है? सेवन का पूछ रहे हैं।
डोमेन नहीं लिखेंगे इसमें। सेवन से
स्टार्ट करेंगे। यानी कि किंगडम से लेके
स्पीशी तक हम बात करेंगे। चल जी। फिर
नेक्स्ट क्वेश्चन ये न्यू क्वेश्चन है। ये
आपको बताना पड़ेगा। क्वेश्चन नंबर फोर है
जी। राइट द टैक्सोनॉमिक रेंस ऑफ लाइम एंड
कोन। लाइम ना आपको पता है और कोन हम कहते
हैं ये मकई नहीं होती। हम सटा वगैरह खाते
हैं। ये कोर्न होता है। ठीक है? इसकी
मैंने यहां पे क्लासिफिकेशन लिख दी है
सारी की सारी। ये आपके पास लाइन आ जाएगा।
ठीक है? और ये आपके पास मेज़ प्लांट आ
जाएगा।
लाइन देखिए डोमेन यूकैरिया आ जाती है
क्योंकि मल्टीसेल्यूलर यूकैरियोट्स होते
हैं। ये लाइन जो है वो किंगडम एनिमलिया
होगा। फाइलम इनका कोडटा होगा। क्लास इनकी
मेमोलिया होगी। यहां तक तो ह्यूमंस की
क्लासिफिकेशन के साथ ये मैच करती है। नीचे
वाले जो चार है ये चेंज कर दो। ऑर्डर इनका
ह्यूमन का ऑर्डर प्राइवेट्स था। इनका
ऑर्डर कार्नवोर होगा। ह्यूमन की फैमिली
होमिडी थी। इनकी फैमिली फैलीडी होगी। ठीक
है? एफ ए एल आई डी ए ई फैलेडी ह्यूमन का
जीनस होमो था इनका जीनस पैंथरा होता है।
ह्यूमन का साइंटिफिक नेम होमोसेपियन था।
इनका साइंटिफिक नेम आपने पैंथरा लियो
होगा। ठीक है? ये इसकी लाइन की हो जाएगी।
अगर आप मेस प्लांट की करेंगे तो देखो
प्लांट्स भी सारे यूकैरियोट्स होते हैं।
डोमेन यूकैरिया हो जाएगी। किंगडम प्लांटी
आ जाएगा। फाइलम ट्रैकियोफाइटा
ट्रैकियोफाइटा इसका मेज प्लांट का फाइलम
होगा क्लास लिलियोप्स
ली लियोप्सडा लियोप्सडा होगा ऑर्डर यहां
पे पोल्स होगा
फैमिली इसकी पोइससी होगा और इसका जीनस जो
होगा वो जी होगा और साइंटिफिक नेम जी मेज़
होगा। ठीक है? यहां तक ये दोनों आपकी बुक
में एक्सप्लेन नहीं किए हुए थे। तो ये
मैंने आपको बता दिए। ये आपने अच्छे से
यहां से इनकी क्लासिफिकेशन दोनों की देख
लेनी है। टेक्सोनॉमिक लाइक्स के बारे में।
नेक्स्ट अगर हम चलते हैं। जी
क्वेश्चन फाइव है। आर्कियो और बैक्टीरिया
में बेसिक डिफरेंस क्या है? पूरा एक लॉन्ग
क्वेश्चन मैंने ये एक्सप्लेन किया हुआ है।
दोनों के डिफरेंस मैंने आपको बता दिए हैं।
लेक्चर आप रिवाइज करें। आपको आर्किया और
बैक्टीरिया का कंपैरिजन मिल जाएगा। फिर
थ्री किंगडम जब आपको पढ़ाया था। उसमें थ्री
किंगडम में आपको बात बताई थी कि थ्री
किंगडम के कुछ लिमिटेशंस हैं। कुछ उसके
ड्रॉबैक्स हैं कि थ्री किंगडम के अंदर ऐसा
हुआ था कि उन्होंने फंजाई को उठा के कहां
रखा हुआ था? फंजाई को उन्होंने प्लांटी
में रखा हुआ था। फंजाई के पास भी सेल वॉल
होती है। प्लांट के पास भी सेल वॉल होती
है। प्लांट की सेल वॉल सेलुलोज़ की बनी
होती है। काइटन जो होता है वो मौजूद होता
है। फंगस की सेल वॉल में कुछ मिलतीजुलती
बातें थी। लेकिन फंगस जो होता था वो
हेटेरोट्रोफिक है। प्लांट ऑटोट्रोफ होते
हैं। इसी वजह से ये दोनों एक ग्रुप में
नहीं रह सकते थे। तो ये हटा देना है। तो
ये क्वेश्चन आपका इसका आंसर ये बन जाएगा।
वो कहते हैं कौन सा ऐसा किंगडम है जिसमें
ऐसे लिविंग ऑर्गेनिज्म्स है दैट आर
मल्टीसेल्यूलर। मल्टीसेल के बने हो एंड
हेटेरोट्रोफिक एंड लैग सेल वाल।
हेटेरोट्रफिक भी हो और उनके पास सेल वॉल
भी ना हो। तो यहां पर एनिमल की बात की जा
रही है। किंगडम एनिमलिया लिखेंगे हम। देखो
एनीलिया किंगडम के अंदर सारे लेकिन
ऑर्गेनिज्म मल्टीसेल्यूलर है। यूकैरियोट्स
भी है और दूसरा वो हेडरोट्रोफ है। अपना
फूड खुद प्रिपेयर नहीं कर सकते। तो ये
इसका किंगडम एनिमलिया आंसर होगा। इनलिस्ट
द डिस्टिंग्विश कररेक्टरिस्टिक्स ऑफ़
फंजाई। आपने किंगडम फंजाई में जाना है।
उसके जो कररेक्टर्स हैं सारे पॉइंट्स में
आपने करक्टर्स लिख के ये शॉर्ट क्वेश्चन
पूरा कर लेना है। अभी मैंने थोड़ी देर
पहले ऊपर भी आपको बता दिए हैं। लिस्ट द
थ्री डोमेनस। यहां पे तीनों डोमेनस के
आपने नाम लिखने हैं। डोमेन आर्किया, डोमेन
बैक्टीरिया और डोमेन यूकेरिया।
व्हाई कैन नॉट वी क्लासिफाई वायरसेस इन
एनी किंगडम? वायरसेस वाला पूरा टॉपिक पढ़े।
मैंने भी उसके ड्रॉबैक्स बताए हैं कि हम
इसको लिविंग में कंसीडर नहीं करते। वो
आपने ड्रॉबैक्स बता देने हैं। तो वो आपने
बता देना है कि ये वायरसेस को हम किसी भी
किंगडम में नहीं रख सकते क्योंकि ये इसके
पास कोई सेलर स्ट्रक्चर नहीं होता।
एमसीक्यूस में भी सारी बातें वो एक्सप्लेन
कर दी थी। हाउ डस बायमल नोमेनक्लेचर
फैसिलिटेट क्लियर कम्युनिकेशन? यहां पे
आपने भला क्या करना है कि उन्होंने पूछा
हुआ है कि डिफरेंट लैंग्वेज होने की वजह
से अगर बायनॉमियल नोमेनक्लेचर ना होता तो
क्या इशूज़ आ सकते थे? तो आपने वो मैंने
आपको बायम नोमनक्लेचर की जोेंस बताई थी ना
लॉन्ग क्वेश्चन में जो हमारा ये सेकंड
लास्ट टॉपिक था इस चैप्टर का तो वहां पर
आपको मैंने बताया हुआ हैेंस आपने बता देनी
है कि भाई कॉमन लैंग्वेज होगी तो सभी
लिविंग ऑर्गेनिज्म्स पूरी दुनिया में जहां
पर भी उनका नाम लिया जाएगा वो एक जैसा
लिया जाएगा फिर सभी का नाम लैटिन में
रखेंगे ताकि किसी को कोई प्रॉब्लम ना हो।
ठीक है? कॉमन लैंग्वेज होने की वजह से
इनका फायदा हो जाता है ताकि हम फैसिलिटेट
हो सके। हमें आइडेंटिफाई करने में आसानी
हो जाए। ठीक हो गया? ये आपके शॉर्ट
क्वेश्चन थे। लॉन्ग क्वेश्चन की तरफ चलते
हैं। फर्स्ट क्वेश्चन में उन्होंने पूछा
हुआ है बायोडायवर्सिटी की डेफिनेशन आप
लिखेंगे। साथ में आप लिखेंगे जी हाउ इट
मेंटेन द हेल्थ ऑफ इकोसिस्टम। तो आपने
यहां पे इसी चैप्टर का जो फर्स्ट लेक्चर
था जब आपको बताया तो उसमें आपने बता देना
है इकोसिस्टम स्टेबिलिटी बतानी है और साथ
में क्लाइमेट रेगुलेशन बता देना है।
डेफिनेशन लिख के साथ में दो आपने रेगुलेशन
और क्लाइमेट स्टेबिलिटी बतानी है। तो ये
आपका लॉन्ग क्वेश्चन ये वाला हो जाएगा।
एक्सप्लेन देंस ऑफ़ क्लासिफिकेशन।ेंस
ऑफ़ क्लासिफिकेशन। आपने लिखना है एंड हाउ
इट हेल्प्स अंडरस्टैंड द रिलेशनशिप बिटवीन
डिफरेंट ऑर्गेनिज़्म्स। तो यहां पर आपने
क्लासिफिकेशन का जो हमारा लेक्चर नंबर टू
है वो पूरे का पूरा आपने सुनना है। इसमें
वो वो वाला टॉपिक आप पूरा लिखेंगे।
क्लासिफिकेशन की डेफिनेशन उसके एम्स उसकी
जो थे प्रिंसिपल्स या उसकी बेसिस और साथ
में उसके एडवांटेजेस लिखेंगे तो आपका
लॉन्ग क्वेश्चन ये पूरा हो जाएगा।
क्वेश्चन नंबर थ्री है जी लीनियन सिस्टम
ऑफ क्लासिफिकेशन इन डिटेल। लीनियन सिस्टम
की जो क्लासिफिकेशन है जिसमें आपने सेवन
एट रैंक सेवन रैंक्स बताई थी वो वाला
क्वेश्चन आपने इस चैप्टर में इस टॉपिक में
सॉरी लिख देना है। ठीक है? सेवन रैंक्स के
बारे में और साथ में उनका सब डिवीजन भी
बतानी है कि किंगडम को डिवाइड करेंगे तो
आपके पास फाइलम फाइलम को डिवाइड करेंगे तो
आपके पास क्लास है। इस तरह से आपने साथ
में पूरा ये क्वेश्चन लिखना है मैंने। ये
क्वेश्चन ये चैप्टर आपका लेक्चर नंबर थ्री
के अंदर सारी बातें एक्सप्लेन की कर दी
है। क्वेश्चन नंबर फोर की बात करें तो
इसमें आर्किया और बैक्टीरिया का कंपैरिजन
बताना है। ये भी आपका पूरे का पूरा
कंपैरिजन के साथ मैंने 10 से 12 कंपे इसके
डिफरेंसेस लेक्चर में बताए हुए हैं। आप
उसको अच्छे से सुने तो ये भी आपके वहां से
कवर हो जाएंगे।
डिस्क्राइब द डायग्नोस्टिक
कैरेक्टरिस्टिक्स ऑफ़ द फोर किंगडम। ये जो
मैंने डोमेन यूके एक्सप्लेन की है ना तो
उसमें मैंने चारों किंगडम्स आपको बता दिए
थे। उसमें प्रॉपर कंपैरिजन करके उसमें
प्रॉपर डिफरेंसेस बताए हुए हैं। किंगडम
प्रॉटिस्टा का फंजाई का, प्लांटिक और
एनिमलिया का। आपने वो वाला भी लेक्चर उसको
रिपीट कर लें। आपका ये क्वेश्चन भी सॉल्व
हो जाएगा।
फिर वो आपसे पूछ रहे हैं जी डोमेन
यूकेरिया कि हां हो गया। क्वेश्चन नंबर
सॉरी सिक्स देखेंगे। तो वायरसेस के बारे
में पूरा टॉपिक एक्सप्लेन हो चुका है।
आपने उसको देख लेना है। वो पूरे का पूरा
टॉपिक आपका लॉन्ग क्वेश्चन में आपने लिख
देना है।
फिर आता है जी साइंटिफिक नेम रखने के
मेथड। तो वो जो रूल्स हम इस चैप्टर का जो
लास्ट टॉपिक था ना उसमें अब रूल्स
देखेंगे। तो प्रीवियस लेक्चर जो आपका होगा
उसमें आप सारे रूल्स एक्सप्लेन किए हुए
हैं। तो आपने वो रूल्स लिख देने हैं। आपका
लॉन्ग क्वेश्चन हो जाएगा और ये इंपॉर्टेंट
लॉन्ग क्वेश्चन है। एंड पे चलते हैं। जी।
इनक्विज़िटिव क्वेश्चंस हैं। ये क्वेश्चंस
थोड़े से आपके लिए नए होंगे। इनको
एक्सप्लेन करना आपके लिए जरा
ये क्रिएटिविटी आपने क्रिएटिव राइटिंग के
साथ आपने इसको खुद लिखना है। मैं आपको
बातें बता देता हूं उसमें पूछी क्या की
है। कहता है जी हाउ माइट प्लेसिंग एन
ऑर्गेनिज्म इन द इनकरेक्ट टेक्सोनॉमिक
ग्रुप अफेक्ट द कंजर्वेशन और साइंटिफिक
स्टडी। आपने एक लिविंग ऑर्गेनिज्म को गलती
से किसी दूसरे ग्रुप में प्लेस कर दिया
जहां पर उसकी जगह नहीं बनती। तो वो पूछ
रहे हैं कि इसके क्या-क्या नुकसानात
होंगे? क्या-क्या प्रॉब्लम्स आपको आ सकती
हैं वो अब हम देख लेते हैं कि जी
प्रॉब्लम्स क्या होंगी। सबसे फर्स्ट
प्रॉब्लम जो होगी वो कंजर्वेशन इशूज़ आ
जाएंगे। सबसे फर्स्ट जो प्रॉब्लम आएगी वो
कंजर्वेशन इशूज़ आ जाएंगे।
देखो एक लिविंग ऑर्गेनिज्म को हमने रखा ही
किसी गलत ग्रुप में है। जहां पर उसकी जगह
बनती ही नहीं है। अब कल को उस ऑर्गेनिज्म
के बारे में हमें पता ही नहीं चलेगा कि
उसके कितने अ मेंबर रह गए इस दुनिया में
वो कहीं पे एक्सटिंक्ट तो नहीं होने वाला
वो नापक तो नहीं होने वाला तो हमें सबसे
फर्स्ट इशू आता है कि हमें उसकी गलत
प्लेसमेंट से उसकी कंजर्वेशन का नहीं समझ
में आएगा उसको हम सही से कंजर्व नहीं कर
पाएंगे
तो सबसे फर्स्ट इशू जो आएगा ना वो
कंजर्वेटिव इशू आएगा कि हम उसको कंजर्वेशन
उसकी नहीं कर सकते कि वो कहीं पे
इंडेंजर्ड या कहीं पे एक्सटिंक्ट तो नहीं
हो चुका। सेकंड हमारे पास आएगा जी वेस्टेड
रिसोर्सेज। हमने उसके ऊपर इतने ज्यादा
पैसे लगाए हुए हैं।
उसको डिस्कवर करने में हमारे जो पैसे लगे
फिर हमने उसको फैसिलिटेट करने में उसको
उसका खाना पीना उसका सारा अरेंजमेंट करना
उसको एनवायरमेंट प्रोवाइड करना उसमें
हमारे एक्सपेंस लगे हुए हैं। अब जब गलत
प्लेस हुआ है उसका हमें कोई फायदा नहीं
मिल मिल रहा। उल्टा क्या होगा? नुकसान ही
हो जाएगा। पैसों का नुकसान है इसमें साथ
में कि हमने उसके ऊपर रिसोर्सेज जो स्पेंड
किए हुए हैं वो सारे के सारे हमारे वेस्ट
हो जाएंगे। हम उसको इग्नोर कर बैठेंगे।
उसमें हमें नहीं समझ में आएगी।
दूसरा इकोसिस्टम कन्फ्यूजन हो सकती है।
इकोसिस्टम कन्फ्यूजन क्या हो सकती है?
देखो हमें उसका पता ही नहीं चलेगा। हमने
जिस ग्रुप में रखा हुआ है। अब देखो हम
किसी
प्लांट को इंसेक्ट्स वाले ग्रुप में रख
देंगे। वैसे इतना ज्यादा तो डिफरेंस होता
नहीं है। चलो किसी इंसेक्ट को हमने
माइक्रो ऑर्गेनिज्म के ग्रुप में रख दिया
है। अब माइक्रो ऑर्गेनिज्म्स का इकोसिस्टम
में जो रोल है वो डिफरेंट है। जो हमारे
पास इंसेक्ट्स हैं वो डिफरेंट रोल प्ले
करते हैं। तो पहली बात तो ये है कि जब
किसी गलत ग्रुप में रखा होगा तो हमें उसका
पता ही नहीं चलेगा कि भाई ये काम क्या
करता है। हम तो वही समझेंगे ना कि हमने
इसको माइक्रो ऑर्गेनिज्म में रखा होगा तो
ये भी एक माइक्रो ऑर्गेनिज्म है। ये भी वो
काम करेगा जो माइक्रो ऑर्गेनिज्म्स
करेंगे। तो ये एक इशू हो जाएगा कि हमें
समझ में नहीं आएगी कि इकोसिस्टम में उस
लिविंग ऑर्गेनिज्म का रोल क्या है? वो
क्या रोल प्ले कर सकता है। तो ये भी
कंफ्यूजन रहेगी हमें। ठीक है? दूसरा रोंग
रिसर्च रिजल्ट हमारे पास
हम उस लिविंग ऑर्गेनिज्म के ऊपर कोई
रिसर्च करना चाह रहे थे। उसके रिजल्ट्स
ठीक नहीं आएंगे। कभी नहीं ठीक होंगे।
क्योंकि देखो अभी मैंने बात की है कि हम
किसी इंसेक्ट को अगर उठा के रख देते हैं
किसी उसमें माइक्रो ऑर्गेनिज्म के ग्रुप
के अंदर तो आप खुद हिसाब लगाएं कि माइक्रो
ऑर्गेनिज्म के ऊपर जो रिसर्च की जाएगी और
जो इंसेक्ट के ऊपर रिसर्च की जाएगी क्या
दोनों एक जैसी हो सकती है नहीं हो सकती
क्योंकि माइक्रो ऑर्गेनिज्म के ऊपर रिसर्च
करने का मेथड अलग है। इंसेक्ट्स के ऊपर
रिसर्च करने का मेथड अलग है। तो यह भी
क्फ्यूजन होगी हमारा यहां पर भी हम बेस
अपना अपना सारा नॉलेज और अपनी जो ये सारे
एक्सपेंस होंगे वो बेस्ट करेंगे और एंड पे
हमारी रिसर्च के जो रिजल्ट्स आएंगे वो
खराब होंगे। तो ये एक बहुत बड़ा इंपैक्ट
होगा कि किसी लिविंग ऑर्गेनिज्म को किसी
गलत ग्रुप में अगर रख दिया तो ये इशूज़ भी
आ सकते हैं। उसके बाद जी बैड पॉलिसीज आ
जाती हैं। बैड पॉलिसीज किस तरह से होंगी?
अब एक लिविंग ऑर्गेनिज्म को हमने ग्रुप
गलत ग्रुप में रखा हुआ है। जहां पर उसकी
जगह बनती नहीं है। तो बैड पॉलिसीज में
क्या आएगा कि देखो माइक्रो ऑर्गेनिज्म्स
को कंजर्व करना उनको संभालने का मेथड अलग
होगा। हमने जो पॉलिसीज बनाई होंगी कि हम
माइक्रो ऑर्गेनिज्म्स को इस तरह से एडजस्ट
करेंगे ये फूड देंगे। वो इंसेक्ट जो मैंने
गलती से रख दिए माइक्रो ऑर्गेनिज्म के
ग्रुप के अंदर हम उसे भी उसी तरह से ट्रीट
करेंगे। उसके लिए भी सेम ही पॉलिसिस बना
लेंगे। तो ऐसा तो नहीं हो सकता ना कि हम
उसके लिए भी पॉलिसीज वैसे ही रखें जैसे
माइक्रो ऑर्गेनिज्म्स के लिए रखी हुई है।
तो हमारी सारी की सारी पॉलिसी वहां पे गलत
होंगी। वो उस हम उसको अच्छे से कंजर्व ही
नहीं कर पाएंगे। हम उसको लॉस कर बैठेंगे
और उस इस तरह से हमारे पास जो प्लैंक्स
होंगे वो वर्किंग नहीं होंगे। ठीक हो गया?
तो यहां तक था आपका ये वाला क्वेश्चन।
लास्ट क्वेश्चन लाया जाता है जी सपोज़ करें
जी। फर्ज कर लिया कि आपने एक लिविंग
ऑर्गेनिज्म था। आपने डिस्कवर कर लिए। आप
साइंटिस्ट बन गए। कि आपने एक नया लिविंग
ऑर्गेनिज्म फर्स्ट टाइम आपने एडजस्ट आपने
ढूंढ लिया है। आप उसको उसको क्लासिफाई
कैसे करेंगे? उसकी नेमिंग कैसे रखेंगे?
कैसे आप उसको फ्लाव ग्रुप में उठा के
रखेंगे? ये क्वेश्चन ये है आपका। इमेजिन
यू डिस्कवर अ न्यू ऑर्गेनिज्म। व्हाट
स्टेप्स वुड यू टेक टू क्लासिफाई एंड नेम
इट अकॉर्डिंग टू द प्रिंसिपल ऑफ़ बायनॉमियल
नोमेन। तो देखो नाम रखने के लिए ना कुछ
स्टेप्स होते हैं। सबसे पहला स्टेप आप यूज़
उसको देखेंगे। ऑब्जर्व करने के लिए ना
आप उसके फिजिकल फीचर्स को देखेंगे।
ठीक है? जैसे कि देखो फिजिकल फीचर्स देख
के ना हमें अंदाजा हो जाता है कि भाई ये
कौन से ग्रुप से है। एक एक आपने लिविंग
ऑर्गेनिज्म देखा वो उड़ता हुआ जा रहा है।
फरी माइंड में आ जाएगा यार ये बर्ड्स की
तरह का तो नहीं है। तो फिजिकल फीचर सबसे
पहले आइडेंटिफाई करते हैं कि उसके फिजिकल
फीचर वो किस तरह से उसके पास उसकी शेप
क्या है? उसका साइज क्या है? उसका
स्ट्रक्चर किस तरह का है? तो ये चीजें
सारी हम देखते होते हैं। सबसे पहला काम ये
करेंगे। दूसरा काम उसका हम बिहेवियर
एनालाइज करेंगे।
हम उस लिविंग ऑर्गेनिज्म जो अभी हमने
ढूंढा है ना उसका बिहेवियर एनालाइज करेंगे
कि वो किस तरह से बिहेव कर रहा है। मतलब
वो चलता कैसे है? वो खाता कैसे है? उसका
मोड ऑफ़ न्यूट्रिशन क्या है? वो
रिप्रोड्यूस कैसे करता है? वो नॉन लिविंग
एनवायरमेंट के साथ इंटरेक्ट कैसे कर रहा
है? इंटरेक्शन कैसा है उसका? तो ये भी हम
चीजें चेक करेंगे। उसके बाद हम फिर थर्ड
चीज क्या करेंगे? एग्जांपल
हम उसका क्या करेंगे? डीएनए एग्जाम
करेंगे। आपको याद होगा जब क्लासिफिकेशन की
बात की थी हमने ना देखा था कि सबसे अच्छी
बेस जो है ना वो जेनेटिक्स होती है। आप दो
लिविंग ऑर्गेनिज्म्स का डीएनए देखेंगे।
अगर मैच करता होगा तो आप एक ग्रुप में
प्लेस कर सकते हैं। ठीक है? तो थर्ड हम
उसमें क्या करेंगे? उसके डीएनए को चेक
करेंगे। जेनेटिक बेसिस को चेक करेंगे। उस
हिसाब से फिर हम उसको ये सारे फीचर
देखेंगे। फिर हम आगे उसको क्लासिफाई
करेंगे। फिर नेक्स्ट आ जाएगा जी कंपेयर
विद नॉन स्पीशीज़। अब आपने एक स्पीशी को
देखा है। अब आपने उसको कंपेयर करना है।
आपने दूसरी स्पीशीज़ जो उस तरह की दिखाई दे
रही है ना उनके साथ कंपेयर करना है।
आपने दूसरे लिविंग ऑर्गेनिज्म के साथ उसको
कंपैरिजन करना है कि भाई किसके साथ ये
मिलता जुलता है। इससे ये डिफरेंट है। ये
सारी चीजें देखनी है। उसके बाद आपने क्या
करना है? उसके लिए एक नाम चूज़ करना है। एक
अच्छा सा नाम चूज़ करना है। नाम आप जब रखते
हैं ना आप उसके फिजिकल फीचर के हिसाब से
नाम रख सकते हैं। आप अपने नाम से भी उसका
कोई ना कोई नाम सजेस्ट करवा सकते हैं। आप
जिस जगह से वो मिला है उस हिसाब से भी
उसका नाम रख सकते हैं। उस एरिया के हिसाब
से रख सकते हैं। फिर नाम रखते हुए कुछ
रूल्स होते हैं। आपको पता है नाम जब भी
लेंगे हम साइंटिफिक नेम लैटिन लैंग्वेज से
लेंगे। हमेशा दो नाम होंगे। जीनस और
स्पीशी नाम होगा। ठीक है? और हमेशा उसको
हमने
जब भी लिखना है अंडरलाइन करके लिखना है तो
ये सारी बातें आप ऑलरेडी पढ़ चुके हैं। ये
सारा काम करने के बाद आपने उसको पब्लिश कर
देना है। ठीक है? बाहर मार्केट में लोगों
को बताना है भाई ये ये फीचर थे इसके।
मैंने इस हिसाब से इसका ये नाम रख दिया
है। तो सारे कररेक्टर आपने मार्केट में
लाके लोगों को बतानी है। पब्लिकेशंस करनी
होती है। आपने बताना होता है कि भाई देखो
मैंने ये वाला लिविंग ऑर्गेनिज्म फानी जगह
से मैंने इसको ढूंढा होगा। ठीक है? तो ये
सेकंड आपका क्वज़ क्वेश्चन का मैंने
एक्सप्लेन कर दिए। यहां तक किसी का कोई
क्वेश्चन हो तो आप हमें जरूर बताइएगा। जी।
अल्लाह हाफिज।
