Video ID: UuF0HNqgH44
Title: Classification
Subtitle: 
Chapter: Biodiversity
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम क्लास। माय नेम इज़
मोहम्मद अहम रशीद। यू आर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट्स आज का जो हमारा टॉपिक है वो है
क्लासिफिकेशन। चैप्टर टू बायोडायवर्सिटी
से क्लासिफिकेशन का टॉपिक है आज। ठीक है?
क्लासिफिकेशन एक्चुअल में हमारे पास क्या
होती है? लिविंग और ऑर्गेनिज्म्स को
ग्रुप्स और सब ग्रुप्स में डिवाइड करने का
जो एक मेथड है उसे हम बोलते हैं
क्लासिफिकेशन। अर्थ के ऊपर मिलियन ऑफ़
स्पीशीज़ मौजूद हैं। मिलियन ऑफ़ लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स हैं हमारे पास। उनको हमने
क्या करना है? ग्रुप्स और सब ग्रुप्स में
डिवाइड करना है। इसे हम बोलते हैं ये
क्लासिफिकेशन है। ठीक है? क्लासिफिकेशन के
एम्स क्या है? ये क्लासिफिकेशन करने क्या?
कुछ एम्स भी तो होने चाहिए। क्लासिफिकेशन
करने से हमें
लिविंग ऑर्गेनिज्म्स जो इतने ज्यादा
नंबर्स में मौजूद हैं उनके दरमियान जो
सिमिलरिटीज़ हैं वो पता चल जाती है हमें।
ठीक है? और इसके
अलावा जो डिफरेंसेस हैं।
ठीक है? वो पता चल जाते हैं। लिविंग
ऑर्गेनिज़्म बहुत से ऐसे होते हैं ना जो एक
जैसे होते हैं। हम उनको उठा के एक ही
ग्रुप में रख देंगे। जिनमें डिफरेंस होगा
उनको हम क्या करेंगे? डिफरेंट ग्रुप्स में
रख देते हैं। एक तो ये बात है। दूसरा हमें
इनकी एववोल्यूशनरी हिस्ट्री पता चल जाती
है। एववोल्यूशनरी हिस्ट्री यानी कि इनके
पेरेंट्स जो थे वो कौन से थे? इनके
फोरफादर्स से लेके अभी तक जो डिसेंडेंट जो
स्पीशीज़ होती है ना इनके दरमियान में क्या
रिलेशन होता है? एवोल्यूशन आप समझते हैं
ना कि जो लिविंग ऑर्गेनिज़्म्स में इतना
ज्यादा चेंज आ चुका है। स्टार्टिंग में
लिविंग ऑर्गेनिज़्म्स किसी और टाइप के थे।
चलते चलते चलते अब इस वक्त जो हमारे पास आ
चुके हैं उनमें बहुत ज्यादा चेंजज़ हैं।
एनिमल्स में भी बहुत ज्यादा चेंजज़ हैं।
प्लांट्स में भी बहुत ज्यादा चेंजज़ हैं।
तो ये एक्चुअल में एववोल्यूशन होती है।
ठीक है? तो हमें क्लासिफिकेशन करने से
उनकी एवोल्यूशनरी हिस्ट्री भी पता चल जाती
है कि ये एनिमल्स या प्लांट्स कहां से
मिले हमें। हमें उन प्लांट्स और एनिमल्स
जो हैं उनके अंदर सिमिलरिटीज़ पता चल जाती
हैं। हमें उनमें डिफरेंसेस वगैरह पता चल
जाती हैं। ठीक है? ये इनके एक्चुअल में ऐ
थे। अब क्लासिफिकेशन करने की कोई ना कोई
बेस भी तो होनी चाहिए। कि किस बेस पे हम
क्लासिफाई कर देते हैं लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स को। ठीक है? कोई भी काम कर
रहा हो उसकी कोई ना कोई स्पेसिफिक बेस
होती है ना। तो क्लासिफिकेशन की एक्चुअल
में बेस क्या थी? क्लासिफिकेशन की जो बेस
है क्लासिफिकेशन की एक्चुअल में बेसिस यही
है कि हम सबसे पहले तो उनको क्या करते
हैं? हमने देखा कि दो चार एनिमल्स में
सिमिलरिटीज़ दिखाई दे रही हैं। हमने उठा के
उनको क्या करना है? एक ही सेम ग्रुप में
रख देना है। तो क्लासिफाई करने की सबसे
फर्स्ट बेस तो ये है कि हम उनके फिजिकल
कररेक्टर्स के अंदर क्या करते हैं?
सिमिलरिटीज देखते हैं। ठीक है? अब देखें
बर्ड्स में क्या सारे वो वाले एनिमल्स आ
जाते हैं जिनके पास विंग्स होते हैं और वो
फ्लाई करते हैं। ये क्या थे? ये उनकी
सिमिलरिटीज है। तो हमने सभी को वहां पे रख
दिया है। ठीक है? अब फिश और बर्ड को हम एक
ही ग्रुप में तो नहीं रखते। फिश पानी के
अंदर रह रही है और जो हमारे पास बर्ड्स
हैं वो हमारे पास खुशकी पे रहते हैं और वो
फ्लाई करते हैं। विंग्स हैं, सिमिलरिटीज़
हैं। हमने एक ही ग्रुप में रख दिया। तो
किसी भी लिविंग ऑर्गेनिज्म को जब ग्रुपिंग
उनकी करनी होती है तो हम उनकी सिमिलरिटीज़
देखते हैं और उनके अंदर डिफरेंसेस देख रहे
होते हैं। ठीक है? एक तो बेसिस ये थी।
दूसरी बेस हम जेनेटिक्स को बेस बना सकते
हैं।
ठीक है? जेनेटिक्स आप समझते हैं जींस की
स्टडी करके। अब देखिए बहुत सी ऐसे
ऑर्गेनिज्म्स होते हैं जो फिजिकल अपीयरेंस
से तो एक जैसे लग रहे हैं। ठीक है? लेकिन
उनका जो डीएनए होगा वो बहुत ज्यादा चेंज
होता है। तो साइंटिस्ट ने क्या किया?
सिमिलरिटीज और डिफरेंसेस की बेस पे भी
डिवाइड करना था। लेकिन उन्होंने कहा कि
सबसे अच्छी जो बेस है ना वो हम जेनेटिक्स
को बेस बना लेते हैं। उनके जींस की स्टडी
करते हैं। अगर तो उनके डीएनए के अगर जींस
एक जैसे आ रहे हैं तो भी हम उनको उठा के
एक ही ग्रुप में रख देंगे। यानी कि
जेनेटिक बेस पे भी क्लासिफिकेशन की जा रही
है। ठीक है? तो इसमें दो इंपॉर्टेंट उसकी
बेसिस थी। एक उसकी जेनेटिक्स और दूसरा
सिमिलरिटीज़ और डिफरेंसेस इन फिजिकल
कररेक्टर्स। फिजिकल अपीयरेंस में जो
डिफरेंसेस और सिमिलरिटीज़ होती हैं उनकी
बेस पे भी हम इनको क्लासिफाई कर देते हैं
ग्रुप्स और सब ग्रुप्स में। अच्छा ये इतना
सारा काम करने का हमें बेनिफिट्स क्या हो
सकते हैं? हमें फायदा क्या होता है? तो हम
इसके एडवांटेजेस भी देख लेते हैं।
क्लासिफिकेशन के हमें एडवांटेजेस क्या
होते हैं? क्लासिफिकेशन इतनी ज्यादा करने
से यानी कि 20 लाख एनिमल्स और प्लांट्स के
बारे में साइंटिस्ट ने उनको क्लासिफाई
किया हुआ है। ठीक है? उनके नाम भी रखे हुए
हैं। उनको आइडेंटिफाई किया हुआ है। तो
उसका फायदा क्या होगा? हमें इतना ज्यादा
काम करने का? एक्चुअल में हमें इससे फायदा
क्या होगा? एक तो हमें हम क्या करेंगे?
आइडेंटिफाई कर लेते
हैं न्यू स्पीशीज को।
हमें नई-नई स्पीशीज को आइडेंटिफाई करने
में भी बहुत ज्यादा आसानी हो जाती है। ठीक
है? हमें हम देखेंगे कि अगर तो कोई ऐसा
ऑर्गेनिज्म है जिसके पास विंग्स हैं, हमने
फिजिकल अपीयरेंस देखी है, हमने उठा के
उसको बर्ड में क्लासिफाई कर देना है। बर्ड
वाले ग्रुप में हमने उसको रख देना है। ठीक
है? तो एक तो हमें ये फायदा होता है
क्लासिफिकेशन का कि हमें नई स्पीशीज़ भी
आइडेंटिफाई करने में इजी हमें हो जाता है।
आसानी हो जाती है। ठीक है? इसके अलावा अगर
हमने उनको डिवाइड किया होगा, ग्रुप्स में
उनको डिवाइड किया होगा तो एक तो हमें
फायदा ये हो जाता है कि जो इतनी ज्यादा
वैरायटी के लिविंग ऑर्गेनिज्म्स
हैं उनको स्टडी करने में बहुत ज्यादा
आसानी हो जाती है। ठीक है? देखिए जब
ग्रुपिंग हुई होगी तो बहुत आसान है। हमने
जिस ग्रुप को स्टडी करना होता है हम
डायरेक्ट उसी ग्रुप में जाएंगे। एक जैसे
ग्रुप में होंगे ना तो वो एक तो हमें इतनी
ज्यादा वैरायटी जो होगी लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स की उनको स्टडी करने में बहुत
ज्यादा आसानी हो जाती है जब हमने उनको
ग्रुपिंग की होती है। ठीक है? इसके अलावा
हमें इसका और क्या फायदा हो सकता है?
हमें उनको स्टडी करना बहुत ज्यादा आसान हो
जाता
है। हम न्यू न्यू स्पीशीज को या जो
आइडेंटिफाई हो चुकी हैं उन स्पीशीज को
स्टडी करना बहुत ज्यादा इजी हो जाता है।
हम आसानी से उनको स्टडी कर लेते हैं। इसके
अलावा और क्या फायदा हो सकता है? हमें
रिलेशनशिप पता चल जाता है।
जी जो डिफरेंट स्पीशीज़ होती है ना उनके
दरमियान में क्या रिलेशनशिप है वो भी हमें
क्लासिफिकेशन करने से आसानी से पता चल
जाता है कि लिविंग ऑर्गेनिज्म्स जो है
उनका आपस में कोई ना कोई रिलेशन तो नहीं
है। क्योंकि अभी हमने बात की थी ना कि
एववोल्यूशन हुई है। लिविंग ऑर्गेनिज्म
सारे जो अभी मौजूद हैं वो एक जैसे नहीं
थे। वो पहले ऐसे नहीं थे। चेंज आया है सभी
लिविंग ऑर्गेनिज्म्स में। तो हम उनका आपस
में रिलेशनशिप भी देख लेते हैं। ठीक है?
तो इसमें एक तो क्लासिफिकेशन का हमें ये
भी पता चल जाता है कि हम डिफरेंट स्पीशीज़
के आपस में रिलेशनशिप को भी देख लेते हैं।
ठीक है? इसके अलावा हमें और क्या इसमें
इजी हो सकती है? क्लासिफिकेशन हमें एक
कॉमन लैंग्वेज प्रोवाइड करती
है। कॉमन लैंग्वेज प्रोवाइड करती है। कॉमन
लैंग्वेज क्या हो सकती है? देखिए जब हम
क्लासिफिकेशन करते हैं ना तो उन लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स का नाम भी रखते हैं। एक
साइंटिफिक नेम भी रखेंगे हम इस चैप्टर के
एंड पे पढ़ेंगे उसको। ठीक है? तो लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स की नेमिंग का जो प्रोसेस
होता है वो क्लासिफिकेशन के थ्रू हम कर
देते हैं। वो बहुत ज्यादा आसान हो जाती
है। जो ए ग्रुप में लिविंग ऑर्गेनिज्म रख
दिए ना इंटरनेशनल लेवल पे आप किसी भी
कंट्री में जब चले जाएंगे आप देखेंगे कि
वो उनको एक ही लैंग्वेज में उनका नाम बोला
जा रहा होगा। ठीक है? एक तो ये भी कॉमन
लैंग्वेज आ जाती है जिससे हमें बहुत
ज्यादा फायदा हो जाता है। इसके अलावा
देखिए हमने ग्रुपिंग जब की होगी तो उसके
हमें ये भी फायदा होगा कि लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स की जो स्पीशीज है ना उनको
मैनेज करना बहुत ज्यादा आसान हो जाएगा।
ठीक है? उनकी मैनेजमेंट इजी हो जाएगी और
उनको कंजर्व भी किया जा सकता है।
ठीक है? उनकी मैनेजमेंट और उनकी कंजर्वेशन
भी हम क्या करते हैं? हमें क्लासिफिकेशन
के थ्रू वो बहुत ज्यादा इजी हो जाती है।
हम आसानी से उनको कंजर्व भी कर सकते हैं
और उनको मैनेज करना आसान हो जाता है। ठीक
है स्टूडेंट्स? तो ये था हमारा
क्लासिफिकेशन का टॉपिक। इसमे किसी का कोई
