Video ID: vPpYLYod8FM
Title: Domain Eukarya
Subtitle: 
Chapter: Biodiversity
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। माय नेम इज
मोहम्मद अहमद। योर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट्स आज का जो हमारा टॉपिक है वो है
डोमेन यूकेरिया। लास्ट लेक्चर में हमने
डोमेन आर्किया और डोमेन बैक्टीरिया को
डिस्कस कर लिया था। जो आज हम जो थर्ड
डोमेन है डोमेन यूकेरिया उसको डिस्कस कर
लेते हैं। डोमेन यूकेरिया को अगर हम देखें
आपको पता है इसमें फोर किंगडम्स आ जाते
हैं। फोर किंगडम्स इसमें आ जाते हैं।
जिसमें से सबसे फर्स्ट जो किंगडम है हमारे
पास उसको हम नाम दे देते हैं किंगडम
प्रॉटिस्टा।
हम इनको किंगडम वाइज डिस्कस करेंगे। फाइव
किंगडम क्लासिफिकेशन सिस्टम है ना वो फाइव
किंगडम के नाम से टॉपिक इस दफा नहीं दिया
गया। इसमें उन्होंने क्या किया है कि यूके
के अंदर इनहीं किंगडम्स को एक्सप्लेन किया
हुआ है। जो किंगडम मोनेरा था ना फर्स्ट
किंगडम जो था वो बैक्टीरिया और यू
बैक्टीरिया उसी के अंदर चले गए हैं। जो
जितने भी टाइप के बैक्टीरिया थे पहले उनको
किंगडम मोनेरा के अंदर डिस्कस किया जाता
था। अब हमारे पास जो बाकी किंगडम बचते हैं
फोर किंगडम वो डोमेन यूकेरिया के अंदर आ
जाते हैं और उसमें फर्स्ट किंगडम है हमारे
पास किंगडम प्रॉटिस्टा। सबसे फर्स्ट हम ये
देखते हैं किंगडम प्रॉटिस्टा में लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स जो थे वो किस तरह के थे।
इसमें सारे के सारे यूकैरियोटिक लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स होंगे।
क्योंकि हमने बाकी जो दो डोमेनस पढ़ी है
ना उनके अंदर सारे प्रोकैरियोट्स आ रहे
थे। इसमें हमारे पास यूकैरियोट्स आ रहे
हैं। जितने भी लिविंग ऑर्गेनिज्म होंगे वो
सारे के सारे यूकैरियोटिक होंगे। अब वो जो
यूकैरियोटिक होंगे वो आपके पास
यूनिसेल्यूलर भी हो सकते हैं।
ठीक है? वो आपके पास सिंपल मल्टीसेल्यूलर
भी हो सकते हैं।
लेकिन होंगे वो
लेकिन वो सारे यूकैरियोट्स ही होंगे। चाहे
वो आगे सिंगल सेल हो, वो कॉलोनियल हो,
सिंपल मल्टीसेल्यूलर हो लेकिन वो
यूकैरियोटिक सेल्स ही होंगे सारे के सारे
जो किंगडम प्रॉटिस्टा में रखे होंगे। आपको
याद होगा टू किंगडम क्लासिफिकेशन में इशू
यही आ रहा था कि बहुत से ऐसे लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स थे जो ना किंगडम प्लांटी में
आ रहे थे ना किंगडम एनीलिया में आ रहे थे।
उनको एडजस्ट करने के लिए भी थर्ड किंगडम
बनाया गया था जो किंगडम प्रॉटिस्टा के नाम
से फिर हम उसको जानते थे। अब उसमें हमने
वो सारे लिविंग ऑर्गेनिज्म्स उठा के रख
दिए जो किसी में भी सेट नहीं आ रहे थे।
कुछ एनिमल की तरह के थे, कुछ प्लांट्स की
तरह के थे और कुछ फंगस की तरह के थे। वो
सारे उठा के हमने क्या किया? इसके अंदर रख
दिए। तो हम देखते हैं कि वो कौन-कौन से
लिविंग ऑर्गेनिज्म्स थे जो किंगडम
प्रोटिस्ट्रा में रखे गए। सबसे फर्स्ट जो
इसमें आता है वो था हमारे पास
प्लांट लाइक
प्लांट लाइक प्रॉटिस्ट जो थे यानी कि
प्लांट्स की तरह के दिखाई देते थे। पहले
हमने किंगडम प्लांट के अंदर रखा हुआ था।
फिर उठा के हमने उनको किंगडम प्रॉटिस्टा
में रखा है। किन कररेक्टर्स की वजह से वो
प्लांट की तरह के लग रहे थे? वो
कररेक्टर्स ये हैं। एक तो वो ऑटोट्रोफ थे।
ऑटोट्रोफ मीन वो अपना फूड खुद प्रिपेयर कर
लेते थे। वो अपना फूड खुद प्रिपेयर कर
लेते हैं। ठीक है? दूसरा कररेक्टर उनके
पास ये था कि जो उनकी सेल वॉल थी ना
वो बनी हुई थी सेललोज़ की।
ठीक है? सेलुलोज़ ही उनमें मौजूद था जो
उनकी सेल वॉल थी। एक यह कररेक्टर और दूसरा
वो थे ऑटोट्रोफ। इस वजह से क्या हुआ कि वो
प्लांट की तरह के दिखाई देते थे। तो उनको
किंगडम प्लांट ही में रखा हुआ था। लेकिन
इशू ये आ रहा था कि वो नाइट के टाइम पे
हेटेरोट्रोफिक बन जाते थे। वो अपना फूड
खुद प्रिपेयर नहीं कर पाते थे। इसी वजह से
फिर उनको किंगडम प्लांट ही में नहीं रखा
जा सकता था। उनको फिर किंगडम प्रॉटिस्टा
में ला के रखा गया। ठीक है? तो उसमें ये
था कि एग्जांपल्स अगर हम देखें लास्ट टाइम
भी हमने ये डिस्कस किया था युग्लीना को
किंगडम टू किंगडम क्लासिफिकेशन सिस्टम में
हमने युग्लीना के बारे में आपको बताया था
ना कि उसके पास क्लोरोफिल होता है और वो
क्या करता है? अपना फूड खुद प्रिपेयर कर
लेता था। लेकिन रात के वक्त वो अपना फूड
खुद प्रिपेयर नहीं करता था बल्कि अदर
केमिकल्स को खा रहा होता था। इसी वजह से
फिर हमने उठा के उसको प्रॉटिस्टा में रखा।
किंगडम प्लांट के अंदर हम उसको नहीं रख
सकते थे। फिर उसके बाद कुछ ऐसे लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स थे जो एनिमल्स की तरह के
दिखाई तो देते थे। कररेक्टर्स तो वैसे ही
उनके पास थे लेकिन वो 100% एनिमल्स में
नहीं फिट आ रहे थे। तो उनको हम बोलते हैं
जी एनिमल लाइक
एनिमल लाइक प्रोटॉिस्ट।
एनिमल लाइक प्रोटिस्ट जो थे इनका सिस्टम
इस तरह से था कि यह एक तो इनके पास सेल
वॉल भी मौजूद नहीं थी जो इस बात की गारंटी
है अगर सेल वॉल नहीं है तो वो एनिमल होगा
एनिमल किंगडम में चला जाएगा लेकिन ऐसा हुआ
कि सेल वॉल नहीं थी इसके साथ-साथ वो अपना
फूड भी खुद प्रिपेयर नहीं कर पाते थे सारे
के सारे हेटेरोट्रोफ थे वो
जब फूड भी खुद प्रिपेयर नहीं कर सकते सेल
वॉल भी उनके पास मौजूद नहीं है ये करक्टर
र्स तो थे एनिमल्स वाले लेकिन ऐसा हुआ कि
ये 100% एनिमल्स में नहीं आ रहे और इनका
जो मूड ऑफ न्यूट्रिशन था ये फूड को भी
इंजेस्ट करते थे जैसे एनिमल करते हैं
इंजस्ट कर रहे होते थे तो फिर इन्ह इनको
क्या किया गया इनको उठा के किंगडम
प्रॉटिस्टा में रख दिया गया एनिमल के अंदर
ये फिट नहीं आ रहे थे इसकी एग्जांपल्स की
अगर हम बात करें आपने अमीबा का नाम सुना
होगा
आपने पैरामीशियम का नाम सुना होगा अमीबा
पैरामीशियम ये वाटर के अंदर रहने वाले
लिविंग ऑर्गेनिज्म्स हैं। जिनके
कररेक्टर्स एनिमल्स की तरह मिलते हैं।
लेकिन ये 100% एनिमल्स नहीं है। इसी वजह
से उनको किंगडम प्रॉटिस्टा में रखा हुआ
था। थर्ड कैटेगरी जो इसमें आती है वो
इसमें आ जाते हैं जी फंगस लाइक
फंगस लाइक प्रोटेस्ट।
ये किस तरह के थे? ये दिखाई देने में तो
फंगस वाले करैक्टर थे इनके पास। अगर हम
इनको देखें। अब फंगस वाला कररेक्टर इनके
पास फर्स्ट तो यह था। इनके पास हाइफी लाइक
स्ट्रक्चर होता है जो कि सिर्फ और सिर्फ
फंगस के पास था। फंजाई के पास होता था।
हाईफी ये फंजाई जो होते हैं ना उनकी बॉडी
होती है। उनकी बॉडी एक स्ट्रेट दागों की
तरह की होती है। उसके ऊपर पार्टीशन हुई
होती है। इनकी भी बॉडी ऐसी थी कि जैसे
बिल्कुल फंगस होते हैं। लेकिन फंगस की तरह
के नहीं थे। फंगस लाइक थे। ठीक है? और
इसके अलावा इनका जो मूड ऑफ न्यूट्रिशन था
ये सैप्रोफाइट्स होते थे। यह सैप्रोफाइट
है। सैप्रोफाइट वो लिविंग ऑर्गेनिज्म्स
होते हैं जो डेड ऑर्गेनिक मैटर पर सर्वाइव
करते हैं। उनको खाते हैं। मरी हुई चीजों
के ऊपर वो क्या करते हैं? वहां पे ईट कर
रहे होते हैं। उनको खा रहे होते हैं। ये
कररेक्टर भी फंजाई का था। तो फिर इन्होंने
क्या किया कि इनको ये 100% तो फंजाई की
तरह के नहीं थे। तो फिर उठा के किंगडम
प्रॉटिस्टा में रख दिया गया। इसमें फिर
एग्जांपल्स में हमारे पास जैसे कि स्लाइम
मोल्ड्स हैं।
ठीक है? यह स्लाइम मोल्ड्स वगैरह जो होते
हैं और वाटर मोल्ड्स होते हैं, यह आपके
पास फंगस लाइक लिविंग ऑर्गेनिज्म्स हैं,
लेकिन फंगस नहीं है ये।
तो इन इस तरह के लिविंग ऑर्गेनिज्म्स
जिनके कररेक्टर्स प्लांट्स या एनिमल्स या
फंजाई से मिलते जुलते थे। लेकिन वो फंजाई,
प्लांट और एनिमल थे नहीं। उठा के उनको फिर
सभी को क्या किया? किंगडम प्रॉटिस्टा के
अंदर रख दिया गया। सारे किंगडम प्रॉटिस्टा
में आ गए। उसके बाद फिर सेकंड जो किंगडम
हमारे पास है वो है किंगडम फंजाई। इसमें
100% वाले फंजाई रखे हुए हैं। किंगडम
फंजाई।
ठीक है? किंगडम फंजाई के कररेक्टर्स की
अगर हम बात करें तो सबसे फर्स्ट बात हम ये
करते हैं कि किंगडम फंजाई में सारे लिविंग
ऑर्गेनिज्म जो आएंगे वो यूकैरियोटिक
होंगे।
यूकैरियोटिक होंगे। यूकैरियोटिक होने के
साथ-साथ यह आपके पास यूनिसेल्यूलर भी हो
सकते हैं। जैसे कि आपके पास यीस्ट होता
है। ये एक वाहद ऐसा फंगस है जो
यूनिसेल्यूलर है। यीस्ट। ठीक है? वो
किंगडम फंजाई में रखा हुआ है। फिर इसके
अलावा ये मल्टीसेल्यूलर भी होते हैं।
ये बात कर ली हमने। दूसरी बात अगर हम
देखें तो जो फंजाई होते हैं ना यह भी अपना
फूड खुद प्रिपेयर नहीं कर सकते। इनका जो
फंजाई होते हैं इन ये भी सारे के सारे
हेटेरोट्रोफिक होते हैं।
हेटेरोट्रफिक मतलब अपना फूड ये खुद
प्रिपेयर नहीं कर सकते। ये किसी दूसरे
लिविंग ऑर्गेनिज्म की बॉडी के ऊपर बैठ के
वहां से फूड अपना लेते हैं। ठीक है? और
इनके जो फूड का मेथड होता है ना, इनका मूड
ऑफ़ न्यूट्रिशन अब्सॉर्प्शन होता है। ये
अब्सॉर्ब करते हैं फूड को।
इनका मूड ऑफ न्यूट्रिशन अब्सॉर्बिव होता
है। ठीक है? ये अब्सॉर्ब करते हैं फूड को।
इसके अलावा एक और कररेक्टर इनके पास ये
होता है कि इनके पास भी सेल वॉल तो मौजूद
है
लेकिन इनकी जो सेल वॉल होती है बच्चों वो
काइटन की बनी होती है। ये एमसीक्यूस है।
आपने अच्छे से इसको माइंड में रखना है।
काइटन की बनी होती है जो इनकी सेल वॉल
होती है। ठीक है? तो ये कररेक्टर एक तो ये
यूकैरियोटिक यूनिसेल्यूलर हो सकते हैं या
मल्टीसेल्यूलर हो सकते हैं। दूसरी बात ये
कि ये सारे के सारे हेटेरोट्रोफिक होते
हैं। हेटेरोट्रोफिक मीन ये अपना फूड खुद
प्रिपेयर नहीं कर सकते। दूसरों पे डिपेंड
करते हैं। और मोड ऑफ न्यूट्रिशन इनका
अब्सॉर्बिव होता है। अब्सॉर्ब करते हैं
फूड को। इसके अलावा इनके पास सेल वॉल होती
है। सेल वॉल में सेलुलोज़ होने की बजाय
इनके पास काइटन पड़ा होता है। अगर प्लांट
की सेल वॉल हो ना उसमें सेलुलोज़ होता है।
लेकिन यहां पे इनके पास काइटन होता है। ये
इनका मेजर एक डिफरेंस भी था। अब इनकीेंस
क्या है? हम इनको कहां पे यूज़ कर सकते
हैं? अच्छा बहुत से फंगस बहुत से फंजाई की
टाइप्स ना हम बेकरी प्रोडक्ट्स बनाने में
यूज़ कर लेते हैं। हम इनको बियर बनाने में
यूज़ कर रहे होते हैं। जो आपके पास फंजाई
होते हैं। हम इनसे फर्मेंटेशन भी करवा
लेते हैं। ठीक है? इसके अलावा हम इनसे
मेडिसिन भी प्रिपेयर करवाते हैं।
एंटीबायोटिक्स आपने सुनी होंगी। फर्स्ट
एंटीबायोटिक जो थी ना वो फंगस से बनवाई थी
हमने। पेंसिलियम नोटेटम एक उसका नाम है।
उससे हमने पेनिसिलिन फर्स्ट एंटीबायोटिक
बनवाई थी। ठीक है? तो ये इसकी कुछेंस थी।
एग्जांपल्स में आपके पास रस्ट आ जाते हैं,
मशरूम आ जाते हैं, स्मट आ जाते हैं। ये
ऐसी इसकी टाइप्स है जो फंगस की हैं।
नेक्स्ट स्टूडेंट्स हम देखते हैं। हमारे
पास है जो किंगडम
किंगडम प्लांटी के कररेक्टर बच्चों हमने
टू किंगडम क्लासिफिकेशन सिस्टम में भी
थोड़े से पढ़ लिए थे। ये सेम वही है।
किंगडम प्लांटी की सबसे फर्स्ट बात तो ये
है कि जितने भी इसमें प्लांट्स आएंगे वो
सारे के सारे यूकैरियोट्स होंगे।
यूकैरियोटिक होंगे और दूसरी इंपॉर्टेंट
बात ये सारे के सारे मल्टीसेल्यूलर होंगे।
ठीक है? मल्टीसेल्यूलर होंगे। एक से
ज्यादा सेल से मिलके बने होंगे। दूसरी बात
अगर हम प्लांट्स की देखें तो प्लांट्स
सारे के सारे बच्चों हमारे पास ऑटोट्रोफ
होते हैं।
ऑटोट्रोफ का मतलब कि इनके पास क्लोरोफिल
होता है।
ये एक पिगमेंट है जो फूड बनाने में हेल्प
करता है। क्लोरोफिल है और जिसकी वजह से ये
अपना फूड खुद प्रिपेयर कर लेते हैं। अपना
फूड खुद बना लेते हैं। और इसमें हम देखें
प्लांट के पास सेल वॉल होती है। और जो सेल
वॉल है वह किसकी बनी होती है? जी वो
सेललोज़ की बनी होती है। ये भी एक
एमसीक्यूस है। याद रखना है आपने अच्छे से।
ठीक है? ये सेल वॉल इसकी जो होती है वो
इसमें सेलुलोज़ केमिकल कंपाउंड से मिलके
बनी होती है। ऑटोट्रोफ होते हैं,
यूकैरियोटिक, मल्टीसेल्यूलर। ये इसके
कररेक्टर्स होते हैं सारे। एग्जांपल्स में
आप प्लांट्स की कोई भी एग्जांपल दे सकते
हैं। आपके पास मोसिस प्लांट्स हैं।
फ्स होते हैं
और फ्लावरिंग प्लांट्स होते हैं। ठीक है?
एंजियोस्पर्म और जिम्नोस्पर्म्स होते हैं।
ये प्लांट्स की एग्जांपल आप इसमें लिख
सकते हैं। नेक्स्ट हमारे पास जो लास्ट पे
आ रहा है वो है किंगडम एनिमलिया।
किंगडम एनिमलिया आ जाता है। इसमें सेम
कररेक्टरिस्ट के पास भी। जैसे कि देखो
इसमें भी सारे लिविंग ऑर्गेनिज्म्स आ
जाएंगे बच्चों। यू कैरियोटिक
और साथ में मल्टीसेल्यूलर।
ठीक है? यूकैरियोटिक मल्टीसेल्यूलर होते
हैं सारे के सारे एनिमल्स। दूसरा ये होता
है कि एनिमल्स ऑटोट्रोफ नहीं होते। ये
हेटेरोट्रोफ्स होते हैं। ये अपना फूड खुद
प्रिपेयर कर ही नहीं सकते। ये डिपेंड कर
रहे होते हैं प्लांट्स के ऊपर। ऑटोट्रोफ
के ऊपर डिपेंड कर रहे होते हैं। दूसरी बात
ये कि प्लांट जो एनिमल का सेल होता है
उसमें सेल वॉल भी एब्सेंट होती है। उसमें
सेल वॉल प्रेजेंट ही नहीं होती है। इस और
जो इनका फूड का मेथड है ये भी फूड को
इंजस्ट करते हैं। ठीक है? इनका मूड
इंजेस्ट करना होता है डाइट को और साथ में
डाइजेस्ट कर लेते हैं। एग्जांपल्स आप
एनिमल्स की कोई भी एग्जांपल दे सकते हैं।
आप इसमें इंसेक्ट्स लिख सकते हैं। फिश लिख
सकते हैं। आप एफीबियंस, रेप्टाइल्स,
बर्ड्स, मैमल्स सारे किंगडम एनिमेलिया के
अंदर आ जाते हैं। तो ये था हमारा फोर
किंगडम एक्सप्लेन किए जो हमने यूके के
अंदर। इसमें अगर किसी का कोई क्वेश्चन हुआ
तो आप हमें जरूर बताइएगा। अल्लाह हाफिज।
