Video ID: w40ae8MAyJI
Title: Taxonomic Ranks
Subtitle: 
Chapter: Biodiversity
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम क्लास दिस इज़ मोहम्मद
अहमद यू आर बायोलॉजी टीचर स्टूडेंट हम
अपना सेकंड चैप्टर देख रहे थे
बायोडायवर्सिटी को हमने उसमें
क्लासिफिकेशन को डिस्कस कर लिया था। आज का
जो हमारा टॉपिक है वो टैक्सोनॉमिक रैंक्स
है। क्लासिफिकेशन में हमने ये बात की थी
कि हमारे पास अर्थ के ऊपर इस टाइम पे कोई
10 मिलियन के करीब स्पीशीज़ मौजूद है। ये
एक असमशन है साइंटिस्ट का। उनमें से 2
मिलियन तो ऐसी थी जो हमने डिस्कवर कर ली
है। साइंटिस्ट ने डिस्कवर कर ली है। अब उन
2 मिलियन को ग्रुप्स और सब ग्रुप्स में जो
डिवाइड किया गया था ना उसको तो
क्लासिफिकेशन का नाम दे दिया था। वो कह
रहे हैं जी जो ग्रुप्स हैं वो जो ग्रुप्स
आपने बनाए जो अभी हमने बात की है कि हम
क्लासिफिकेशन में बोलते हैं जी डिवीजन ऑफ
लिविंग ऑर्गेनिज्म इंटू ग्रुप्स एंड सब
ग्रुप्स इज़ कॉल्ड क्लासिफिकेशन। अब जो
ग्रुप्स बनते हैं कहते हैं ग्रुप्स इन वि
आर डिवाइडेड
या क्लासिफाइड जिसमें हमने उनको डिवाइड
किया या क्लासिफाइड कर दिया है उनको हम
बोलते हैं कि दीज़ आर टेक्सोनॉमिक रैंक्स।
उन ग्रुप्स की हमने एक लिस्ट बना दी। एक
सीक्वेंस बना दी है। उसको बोलते हैं जी
टैक्सोनॉमिक रैंक्स। रैंकिंग समझते हैं ना
आप क्रिकेट टीम में या जिसमें भी प्लेयर्स
की रैंकिंग्स होती हैं। वैसे रैंक्स बना
दी गई है। ठीक है? और ग्रुप्स की रैंकिंग
है। ये एक ग्रुप है। फिर दूसरा ग्रुप फिर
तीसरा ग्रुप। इस तरह से ग्रुपिंग की हुई
है। तो इस पूरे ग्रुप्स को सभी को मिला के
हम बोल देते हैं कि दीज़ आर टैक्सोनॉमिक
रैंक्स। ठीक है? या उनको हम नाम दे देते
हैं कि दीज़ आर टेक्सास। वो जो रैंक्स बनी
हुई है ना उन सभी को हम टेक्सास बोल देते
हैं या टेक्सा वैसे ही प्लुरल फॉर्म ही
है। अब उस सिंगल एक ग्रुप की बात करें ना
एक ग्रुप की सिंगल ग्रुप को उसको हम नाम
दे देते हैं टेक्सोन सिंगुलर टेक्सोन और
सभी को बोले तो टेक्सा या टेक्सोनॉमिक
रेंस का नाम दे देते हैं इस तरह से हमारे
पास। ठीक है? अब नेक्स्ट अगर हम देखें
इसमें कि ये जो सिस्टम था ये इंट्रोड्यूस
किसने करवाया था? हमारे पास एक साइंटिस्ट
है जी अ 1735
के अंदर एक साइंटिस्ट है जिनका नाम है कॉल
लीनियस ठीक है कॉर्नियस हमारे पास एक
बॉटनिस्ट है 1735 के अंदर इन्होंने ये
टेक्सोनॉमिक रेंस का जो आईडिया था
इंट्रोड्यूस इन्होंने करवाया
ठीक ठीक है? ये इन्होंने हमें इंट्रोड्यूस
करवाया कि ये कांसेप्ट भी आप यूज़ करें।
आपको क्लासिफिकेशन में आसानी हो जाएगी।
ठीक है? इस बंदे ने कॉरलेनियस ने हमें
सेवन डिफरेंट ग्रुप्स बताए। सेवन टेक्सोंस
बताए। सेवन ग्रुप्स बताए हुए हैं। वो
ग्रुप्स मैं यहां पे लिख देता हूं जो
कॉरलिनियस ने ना हमें सेट करके दिए थे।
सबसे फर्स्ट जो आ जाता है वो हमारे पास
आता है जी डोमेन।
वैसे इसके टाइम पर चले डोमेन नहीं आई थी।
हम उससे नीचे से स्टार्ट कर लेते हैं।
हमारे पास आ जाता है किंगडम।
सबसे ग्रुप ये वाला
1735 में अकॉर्डिंग टू कोरलीनियस किंगडम
सबसे बड़ा
फिर फाइलम
फिर क्लास
फिर ऑर्डर
फिर फैमिली।
ठीक है? फिर हमारे पास जीनस
और फिर हमारे पास स्पीशी आ जाती है।
ये सेवन रैंक्स हैं। एक दो तीन चार पांच छ
सात। ये सेवन को जो सीक्वेंस में दिया था
इनका जो ग्रुप सेट किया था वो हमारे पास
कोर लीनियस ने ये टैक्सोनॉमिक रैंक्स बता
दी थी हमें। ठीक है? ये 1735 की बात है।
लेकिन बाद में ऐसा किया एक और साइंटिस्ट
आए जिन्होंने 17 ये आपके पास सॉरी 1977
में एक और साइंटिस्ट आ गए जिनका नाम था
कॉर्न वॉइस।
ठीक है? ये कॉर्न वॉइस ने क्या किया? एक
नई डोमेन इंट्रोड्यूस करवा दी। इसको नाम
दिया उसने डोमेन और ये सबसे बड़ी रैंक है
रैंकिंग में जैसे कोई प्लेयर नंबर वन पे
होता है ना तो से 1977 के बाद जाके जो
सबसे ब्रॉडेस्ट इस टाइम पे भी हमारे पास
जो सबसे टॉप की रैंक है ना उसको डोमेन का
नाम दिया हुआ है। ठीक है? तो ये साइंटिस्ट
इसके बाद यानी कि कॉरल वस के टाइम पे ये
आठ डोमेनस इस वक्त हमारे पास मौजूद हैं।
सॉरी आठ रैंकिंग्स बनी हुई है। रैंक्स बनी
हुई है। सबसे हाईएस्ट डोमेन सबसे लोएस्ट
स्पीशी आ जाती है। ठीक है? अब इनकी अगर
आपने डेफिनेशन करनी हो तो हम बोलते हैं जी
अ ऑल लिविंग ऑर्गेनिज्म्स आर डिवाइडेड
इंटू थ्री डोमेनस। जितनी भी लाइफ है टोटल
सारी डिवाइड कर दी गई तीन डोमेनस के अंदर।
डोमेन आर्किया के अंदर
और वो फिर एंड पे थर्ड डोमेन आ जाती है जी
डोमेन यू कैरिया के अंदर ठीक है डोमेन
यूकेरिया के अंदर आ जाती है उसके बाद
हमारे पास किंगडम की बात करें तो एक डोमेन
जो होती है ना उसको डिवाइड करेंगे तो उससे
जो छोटे सब ग्रुप्स बनते हैं ना उसको हम
किंग किंगडम्स का नाम दे देते हैं। सपोज
अगर हम इस डोमेन यूकेरिया की बात करें तो
उसमें चार किंगडम आ जाते हैं। जिसमें
हमारे पास किंगडम प्रॉटिस्टा होता है।
किंगडम फंजाई आ जाता है।
किंगडम प्लांटी आ जाएगा।
ठीक है? यानी कि एक बड़े ग्रुप को डिवाइड
करते हैं तो छोटे ग्रुप्स बन जाते हैं ना।
ग्रुप्स एंड सब ग्रुप्स की बात होती है।
तो डोमेन सबसे बड़ा तीन डोमेनस हैं। डोमेन
को डिवाइड करेंगे वो सब डिवाइड होगी
किसमें? किंगडम्स। ये मैंने एक डोमेन को
डिवाइड किया। चार किंगडम आ गए हैं। अब
हमने क्या करना है? इस किंगडम को डिवाइड
करते हैं। ठीक है? किंगडम आर सब डिवाइडेड
इंटू
फाइलम।
एक किंगडम को जब डिवाइड करेंगे ना
छोटा-छोटा उसको सब ग्रुप्स में डिवाइड
करेंगे तो वो बहुत ज्यादा फाइलम्स में
डिवाइड हो जाता है। इसी तरह से अब नेक्स्ट
जब आप इस फाइलम को डिवाइड करेंगे तो उसके
अंदर बहुत ज्यादा क्लासेस आ जाएंगी। तो इट
इज आल्सो सब डिवाइडेड
इंटू
डिफरेंट क्लासेस। ये क्लासेस में डिवाइड
डिवाइड हो जाएगा। यानी कि अगर फाइलम का सब
ग्रुप बनाओगे ना तो उसमें क्लासेस आ
जाएंगी। क्लास को मजीद अगर आप डिवाइड
करोगे इसको सब डिवाइड करेंगे
तो ये डिफरेंट ऑर्डर्स में डिवाइड हो
जाएगी। यानी कि इसमें अगर हम ग्रुप
देखेंगे तो वो ऑर्डर्स बन जाएंगे। सब
ग्रुप्स देखेंगे तो। अब नेक्स्ट क्या
करेंगे? एक ऑर्डर को पकड़ के डिवाइड करो।
तो एक ऑर्डर को डिवाइड करें तो वो सब
डिवाइडेड इंटू
डिफरेंट फैमिलीज़। एक ऑर्डर के अंदर
डिफरेंट फैमिलीज़ आ जाती हैं। ठीक हो गया?
इसी तरह से अब आपने क्या करना है? एक
फैमिली को डिवाइड करेंगे तो उसके अंदर
डिफरेंट जनरस आ जाएंगे। डिफरेंट जीनस आ
जाएंगे। ठीक है?
डिफरेंट जीनस आ जाएंगे। फिर एक जीनस को
डिवाइड करेंगे तो उसके अंदर डिफरेंट
स्पीशीज आंगी।
ठीक है? और स्पीशी आपको पता है स्पीशी एक
ऐसा ग्रुप होता है लिविंग ऑर्गेनिज्म्स का
व्हिच कैन इंटरप्रेट
फर्टाइल ऑफसफरिंग। अपने जैसे फर्टाइल
ऑफसफरिंग को प्रोड्यूस कर लेते हैं। वो
पैदा कर सकते हैं। इतना सिंपल है ये
क्वेश्चन। आपको अगर स्टार्ट ये सीक्वेंस
याद कर लिया ना आपने तो ये सारे के सारे
क्वेश्चन आगे की जो डेफिनेशन बन रही है ना
ये लॉन्ग क्वेश्चन में आ जाता होता है। तो
ये उन्होंने क्या किया ये आप सिंपल सा कर
लेंगे। डोमेन टोटल तीन डोमेनस हैं। एक
डोमेन को पकड़ के तीन किंगडम सॉरी आगे
किंगडम्स में डिवाइड कर दिया जाता है।
किंगडम को छोटे ग्रुप्स में डिवाइड करेंगे
तो फाइलम निकल आते हैं। फाइलम किसी एक को
पकड़ के डिवाइड करोगे तो वो क्लासेस बन
जाएंगी। क्लासेस एक क्लास को पकड़ोगे
उसमें डिफरेंट ऑर्डर्स आ जाएंगे। एक ऑर्डर
को पकड़ेंगे डिफरेंट फैमिलीज़ आ जाएंगी। एक
फैमिली को पकड़ेंगे डिफरेंट जीनस आ जाएंगे
और एक जीनस के अंदर स्पीशीज़ आ जाती हैं।
स्पीशी की डेफिनेशन शॉर्टकट में वो पूछते
हैं कि स्पीशी क्या होता है? स्पीशी
एक्चुअल में लिविंग ऑर्गेनिज्म का वो
ग्रुप है जो आपस में इंटरब्रीड कर लें।
इंटरब्रीड मतलब मेट कर लें, रिप्रोड्यूस
कर लें। तो आगे अपने जैसे फर्टाइल ऑफ
सुप्रीम को पैदा कर सकें। ऐसे ग्रुप को हम
बोलते हैं कि ये एक स्पीशी है। ठीक हो
गया? तो ये इस तरह से आपके पास
एट रैंक्स हैं। इनको हम टैक्सोनॉमिक
रैंक्स बोल देते हैं। आपकी बुक में
उन्होंने तीन एग्जांपल्स दी हुई है बॉक्स
पे। पेज नंबर 26 है। उसमें उन्होंने बताया
हुआ है आप ह्यूमन की जब क्लासिफिकेशन करते
हैं तो इन ग्रुप्स में कैसे डिवाइड
करेंगे? पी प्लांट को अब जब डिवाइड करेंगे
क्लासिफाई करेंगे तो कैसे कर सकते हैं? आप
किस तरह से
इसको ड्रोसोफिला मिलनोगस्टर एक फ्रूट
फ्लाई है। उसको डिवाइड करेंगे तो कैसे कर
सकते हैं? हम ए को कर लेते हैं। ह्यूमंस
को करते हैं। देखो जी ह्यूमंस को अगर
डोमेन में डिवाइड करेंगे तो सबसे ये
ह्यूमन की डोमेन है जी यूकेरिया। ठीक है?
फिर किंगडम आ जाएगा। किंगडम में अगर
ह्यूमंस को रखेंगे तो हम ह्यूमंस आ जाते
हैं जी एनिमलिया के अंदर। जो उसके बाद
हमारे पास ह्यूमंस का नेक्स्ट फिर आपके
पास फाइलम आ जाता है। फाइलम हमारे पास
एक्चुअल में इसमें कोऑर्डिनेट्स आ जाते
हैं। क्लास अगर हम ह्यूमंस की देखेंगे तो
वो हमारे पास सिंपल इसमें आ जाएंगे।
क्लास अगर हम सॉरी ह्यूमंस की देखें तो वो
हमारे पास आ जाती है। हां मैमिलिया मैमल
क्लास है हमारी। सॉरी क्लास मैमल हो
जाएगी। ऑर्डर हमारा प्राइमेट्स हो जाएंगे।
फैमिली हमारी होमिनीडी हो जाएगी। जीनस जो
है वो एक्चुअल में हमारे पास होमो होगा और
स्पीशी का नेम सेपियंस होगा। तो आपने इन
तीनों एग्जांपल्स को याद कर लेना है। वो
शॉर्ट क्वेश्चन में कोई एक एग्जांपल आपसे
पूछ लेते होते हैं कि आप ह्यूमन को इन
रैंक्स में डिवाइड करें। आप पी प्लांट को
डिवाइड करें। आप फ्रूट फ्लाई को डिवाइड
करें। तो डिफरेंट तीनों में से कोई भी एक
पूछ के आपसे शॉर्ट क्वेश्चन में वो पूछ
सकते हैं। ठीक है? यहां तक किसी का कोई
क्वेश्चन हो तो आप हमसे जरूर पूछिएगा। जी।
अल्लाह हाफिज।
