Video ID: wvyJsoLz7Ps
Title: Biodiversity
Subtitle: 
Chapter: Biodiversity
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। माय नेम इज
मोहम्मद अहमद। योर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट्स आज हम अपना सेकंड चैप्टर
स्टार्ट करेंगे बायोडायवर्सिटी के नाम से।
ठीक है? उसका फर्स्ट जो लेक्चर है हमारे
पास वो उसका हम उसमें बायोडायवर्सिटी को
देखेंगे कि बायोडायवर्सिटी क्या होती है
और साथ में हम उसकीेंस को देख लेते हैं।
देखिए बायो और डायवर्सिटी। इसमें दो
वर्ड्स आ रहे हैं हमारे पास। बायो हम यूज
कर लेते हैं लाइफ या लिविंग ऑर्गेनिज्म्स
के लिए। और जो डायवर्सिटी का वर्ड है
बच्चों ये एक्चुअल में हमारे पास वैरायटी
के लिए यूज़ किया जाता है।
ठीक है? यानी के बायोडायवर्सिटी का मतलब
क्या होगा? वैरायटी ऑफ लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स। लिविंग ऑर्गेनिज्म्स की जो
वैरायटी है ऑल ओवर द वर्ल्ड उसे हम बोलते
हैं बायोडायवर्सिटी। वैरायटी देखें जैसे
आप बाहर से कुछ लेने जाते हैं आपको बहुत
सी चीजों की बहुत ज्यादा वैरायटीज मिल
जाती हैं। तो इसी तरह से बायोडायवर्सिटी
का मतलब ये हुआ कि अर्थ के ऊपर बहुत
ज्यादा वैरायटी मौजूद है लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स की। बहुत ज्यादा वैरायटी
लिविंग ऑर्गेनिज्म्स की है। एक सिंपल
साइंटिस्ट का आईडिया है कि हमारे पास टोटल
10 मिलियन के करीब
स्पीशीज मौजूद हैं लिविंग ऑर्गेनिज्म्स
की। ये उनका एक एस्टीमेट है कि 10 मिलियन
के करीब स्पीशीज़ मौजूद हैं प्लांट्स,
एनिमल्स, माइक्रो ऑर्गेनिज्म वगैरह सभी
की। लेकिन उन सभी के बारे में साइंटिस्ट
को आईडिया नहीं है। उनके बारे में डाटा
इकट्ठा नहीं किया हुआ। हम उनके बारे में
इतना ज्यादा जानते नहीं है। जस्ट उनमें से
उसका समझ ले 20% हमें पता है अह 2 मिलियन
के करीब स्पीशीज़ ऐसी हैं जिनके बारे में
साइंटिस्ट जानते हैं। ठीक है? तो इस तरह
से लिविंग ऑर्गेनिज्म्स की जो वैरायटीज
हैं उसको हम बोलते हैं कि ये
बायोडायवर्सिटी है। ठीक है? अब
बायोडायवर्सिटी में दो चीजें इंपॉर्टेंट
होती हैं। एक तो है वैरायटी
वैरायटी
विदिन स्पीशीज।
ठीक है? दो तरह से वैरायटीज हम इसमें
स्टडी करते हैं। एक हम कहते हैं कि देखिए
लिविंग ऑर्गेनिज्म्स की बहुत ज्यादा
वैरायटीज मौजूद है ना हमारे पास। हम क्या
हम ये बोल देते हैं कि देखें एनिमल्स अलग
हैं, प्लांट्स अलग हैं, माइक्रो
ऑर्गेनिज्म्स हमारे पास अलग मौजूद हैं।
फिर हम ये बोल देते हैं कि देखिए एनिमल्स
में कितनी ज्यादा स्पीशीज मौजूद हैं।
कैट्स अलग होती हैं, डॉग्स अलग स्पीशीज
मौजूद है हमारे पास। कााउस अलग स्पीशीज़
हैं। टाइगर्स हैं हमारे पास, लाइंस हैं।
ये सारी अलग-अलग स्पीशीज़ मौजूद हैं
एनिमल्स की। ठीक है? ये अलग हम इसको बोलते
हैं वैरायटी बिटवीन द स्पीशीज़। देखिए
अल्लाह ताला ने कितनी ज्यादा वैरायटी पैदा
कर दी है लिविंग ऑर्गेनिज्म्स की कि दो
डिफरेंट स्पीशीज़ की बात की जा रही है। ठीक
है? प्लांट्स और एनिमल्स अलग हैं। फिर
एनिमल्स के अंदर भी जो उनकी स्पीशीज़ मौजूद
है वो भी एक दूसरे से अलग होती हैं। इसको
हम बोल देते हैं कि ये नंबर ऑफ़ वैराय
हमारे पास स्पीशीज़ हैं। इसको वैरायटी
बिटवीन स्पीशीज़ बोल देते हैं हम। ठीक है?
फिर वैरायटी विदिन स्पीशीज़ भी मौजूद होती
है। देखिए आप लोगों को क्या ख्याल है कि
हमारे पास जो डॉग्स हैं क्या वो सारे एक
ही जैसे हैं? सारे डॉग एक जैसे तो नहीं
होते। अब डॉग और कैट देखें अब उनके अंदर
भी कितनी ज्यादा स्पीशीज़ मौजूद हैं। डॉग
के अंदर कितनी ज्यादा स्पीशीज़ हैं। अबाउट
400 डिफरेंट टाइप के हमारे पास डॉग्स
मौजूद हैं ऑल ओवर द अर्थ। ठीक है? तो इतनी
ज्यादा स्पीशीज़ मौजूद हैं। उनके अंदर
वैरायटी भी उतनी ही ज्यादा मौजूद होती है।
तो ये सारी जो वैरायटी की हम डिस्कशन करते
हैं वो एक्चुअल में हमारे पास
बायोडायवर्सिटी होती है। ठीक है?
बायोडायवर्सिटी के कुछ फैक्टर्स होते हैं।
बायोडायवर्सिटी किन चीजों पर डिपेंड करती
है वो भी कुछ फैक्टर्स होते हैं हमारे
पास। उनको हम देख लेते हैं कि वो फैक्टर्स
कौन से हैं? जी।
वो फैक्टर्स हमारे पास क्लाइमेट होगा।
वो वहां की सोइल हो सकती है। वो वहां का
एल्टीट्यूड हो सकता है।
ठीक है? क्लाइमेट के हिसाब से भी
बायोडायवर्सिटी बच्चों वेरीरी करती है।
दुनिया के डिफरेंट एरियाज के अंदर जो
क्लाइमेट है वो भी डिफरेंट है। देखिए
हमारे एरिया का जो टेंपरेचर है क्या पोलर
एरियाज का टेंपरेचर बिल्कुल सेम है। ऐसा
तो नहीं है। वहां पे तो बहुत ज्यादा सर्दी
होती है। यहां पे बहुत ज्यादा गर्मी है।
कभी मौसम नॉर्मल हो जाता है। बहुत ज्यादा
गर्मी हो जाती है। कभी बहुत ज्यादा सर्दी
हो जाती है। ये चेंजेस आते रहते हैं। अब
पोलर रीजन है वहां पे सारा साल सर्दी रहती
है। तो किसी भी एरिया का जो क्लाइमेट होता
है ना वो हमें बता देता है कि वहां पर
कितनी ज्यादा बायोडायवर्सिटी होगी। वहां
पे कितनी ज्यादा वैरायटी होगी। ये चीज
हमें वो बता रहे होते हैं। ठीक है? अब
देखो पोलर रीजन है। वहां पे बहुत ज्यादा
सर्दी होगी तो वहां पे प्लांट्स की जो
ग्रोथ है वो भी उतनी ज्यादा नहीं हो
पाएगी। ठीक है? बहुत कम प्लांट्स होंगे जो
सर्दी में सर्वाइव करेंगे। तो जब प्लांट्स
कम होंगे वहां पे एनिमल्स भी बहुत ज्यादा
कम हो जाएंगे जो उन प्लांट्स को खाने वाले
होंगे। ठीक है? लेकिन हमारे यहां प्लांट्स
कितने ज्यादा मौजूद होते हैं। तो इसी वजह
से इस एरिया के अंदर बायोडायवर्सिटी
ज्यादा होगी एज कंपेयर टू पोलर एरियाज के
अंदर। तो किसी भी जगह का क्लाइमेट होता है
ना वो डिपेंड कर रहा होता है उसकी
बायोडायवर्सिटी के ऊपर भी। ठीक है? कि
बायोडायवर्सिटी अगर क्लाइमेट अच्छा है तो
वहां पे बायोडायवर्सिटी भी बहुत ज्यादा
होगी। वहां पे एनिमल्स और प्लांट्स ज्यादा
अमाउंट में होंगे। लेकिन अगर वहां का
क्लाइमेट ऐसा है कि जो बियरेबल नहीं है तो
वहां पे बायोडायवर्सिटी कम होगी। सोइल है।
सोइल फिर वही बात डेजर्ट है। डेजर्ट में
प्लांट्स कहां पे मिलेंगे आपको? नहीं
मिलेंगे इतने ज्यादा प्लांट्स। जब
प्लांट्स कम होंगे तो वहां पर एनिमल्स भी
कम होंगे। बड़ी सिंपल सी बात है। ठीक है?
लेकिन हमारे एरियाज के अंदर बहुत ज्यादा
ग्रास है। हम उनके लिए चारा भी ले जाते
हैं। एनिमल्स को उनको खाने के लिए बहुत
ज्यादा घास मिल जाती है। ठीक है? प्लांट्स
मिल जाते हैं। एटीट्यूड होता है जी। ये
हमारे पास देखें ये रॉकी एरियाज वगैरह जो
होते हैं जो माउंटेंस होते हैं क्या वहां
पे उतनी ही ज्यादा बायोडायवर्सिटी मौजूद
होगी जितनी कि हमारे एरियाज में होती है
ऐसा नहीं है वहां पे एनिमल्स और प्लांट्स
की वैरायटी बहुत कम होगी और हमारे
ट्रॉपिकल रीजन में जो होगी ना वो ज्यादा
होती है। तो ये कुछ फैक्टर्स होते हैं जिन
पे बायोडायवर्सिटी डिपेंड करती है। इन्हीं
के बेस पे हम अस्यूम करते हैं कि उस एरिया
के अंदर बायोडायवर्सिटी ज्यादा होगी या कम
होगी। एनिमल्स और प्लांट्स ज्यादा होंगे
या कम होंगे। ठीक है? तो ये कुछ फैक्टर्स
होते हैं। इसके अलावा हमारे पास इसकीेंस आ
जाती है कि बायोडायवर्सिटी कीेंस क्या है
हमारे पास?
ठीक है? बायोडायवर्सिटी की सिग्निफिकेंस
याेंस हमारे पास क्या हो सकती है? देखिए
बायोडायवर्सिटी हमें बहुत ज्यादा चीजों
में हेल्प कर ली है। सबसे जो फर्स्ट इसमें
है वो तो ये है कि इकोसिस्टम जो है ना
हमारा उस इकोसिस्टम को स्टेबल करके रखा
हुआ है इसने। तो फर्स्ट तो पॉइंट हमें ये
मिल जाता है इकोसिस्टम
स्टेबिलिटी।
इकोसिस्टम की स्टेबिलिटी है। ठीक है? किसी
भी एरिया का जो इकोसिस्टम है वो
बायोडायवर्सिटी ने स्टेबल करके रखा होता
है। ठीक है? जैसे कि देखें बायोजियोकेमिकल
साइकिल्स आपकी बुक में लिखा होगा कार्बन
और नाइट्रोजन साइकिल की बात की हुई है
उन्होंने।
कार्बन और नाइट्रोजन साइकिल। देखिए
एटमॉस्फियर के अंदर इकोसिस्टम के अंदर एक
स्पेसिफिक अमाउंट है कार्बन की और एक
स्पेसिफिक अमाउंट है नाइट्रोजन की।
बायोडायवर्सिटी बहुत ज्यादा हेल्प करती है
उस अमाउंट को उसको बैलेंस रखने के लिए
बायोडायवर्सिटी बहुत ज्यादा हेल्प करती
है। देखिए एटमॉस्फियर के अंदर नाइट्रोजन
78% है। अब एटमॉस्फयर के अंदर नाइट्रोजन
78% उसका जो बैलेंस है वो हमेशा 78% ही
रहता है। उसको कभी भी बैलेंस को खराब नहीं
होने देती बायोडायवर्सिटी। कार्बन है।
कार्बन डाइऑक्साइड का भी जो लेवल है वो
0.03% है हमारे पास एटमॉस्फियर के अंदर
कार्बन डाइऑक्साइड का। उसी में कार्बन भी
मौजूद है। अब उसको भी बैलेंस करने के लिए
हमें बायोडायवर्सिटी हेल्प करती है। ठीक
है? हम कार्बन डाइऑक्साइड को यूज़ भी कर
लेते हैं। तो कार्बन को भी तो हम कंज्यूम
करते हैं। ठीक है? तो जैसे कि लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स में प्लांट्स हैं वो कार्बन
डाइऑक्साइड को यूज़ करते हैं। ह्यूमंस हैं
वो ऑक्सीजन को यूज़ कर रहे होते हैं। तो इस
तरह से इकोसिस्टम को प्लांट्स और एनिमल्स
और माइक्रो ऑर्गेनिज्म्स ने क्या किया
होता है? मिलके यानी कि सारी
बायोडायवर्सिटी क्या करती है? इकोसिस्टम
को स्टेबल करने में हेल्प कर रही होती है।
नेक्स्ट हमारे पास जो आता है वो है
क्लाइमेट
रेगुलेशन। क्लाइमेट रेगुलेट करने में भी
बायोडायवर्सिटी हमारी हेल्प करती है।
क्लाइमेट रेगुलेशन। ठीक है? मैंने अभी
बताया था कि किसी भी एरिया का जो क्लाइमेट
होता है उसी को ही देख के हम ये अस्यूम
करते हैं कि वहां पे बायोडायवर्सिटी कितनी
अमाउंट में हो सकती है। वहां पे प्लांट्स
और एनिमल्स कितने हो सकते हैं। तो ये
बायोडायवर्सिटी एक्चुअल में क्या करती है?
क्लाइमेट को भी रेगुलेट करके रखती है। ठीक
है? क्लाइमेट रेगुलेशन में मैंने आपको
बताया था कि जो प्लांट्स हैं हमारे पास
वो कार्बन डाइऑक्साइड को यूज़ करते हैं।
ठीक है? ऐसा ही है ना? लेकिन जो एनिमल्स
हैं,
ठीक है? प्लांट्स हमारे पास कार्बन
डाइऑक्साइड को यूज़ कर लेते हैं। ठीक है?
और वो फूड प्रिपेयर कर लेते हैं। एनिमल्स
इसी कार्बन डाइऑक्साइड को रिलीज करते हैं।
अब इनका हमने बैलेंस किस तरह से मेंटेन
यानी कि बायोडायवर्सिटी करती है कि अगर तो
कार्बन डाइऑक्साइड का लेवल बहुत ज्यादा हो
जाएगा तो कार्बन डाइऑक्साइड एक ऐसी गैस है
जो क्या करती है? हीट को ट्रैप करती है।
अगर हीट ट्रैप होना स्टार्ट हो जाएगी तो
ग्लोबल वार्मिंग आजकल आपको पता है कितनी
ज्यादा हो चुकी है। ये इसी कार्बन
डाइऑक्साइड की वजह से जो कि अभी बैलेंस
खराब हो चुका है। बायोडायवर्सिटी में
बैलेंस खराब होने की वजह से कार्बन
डाइऑक्साइड का लेवल बढ़ चुका है। कार्बन
डाइऑक्साइड का लेवल बढ़ेगा तो सिंपली हीट
जो है वो ज्यादा ट्रैप होना स्टार्ट हो
जाएगी और ग्लोबल वार्मिंग हो जाती है। इस
तरह से ना क्लाइमेट की रेगुलेशन भी करते
हैं। प्लांट्स और एनिमल्स जो है तो
प्लांट्स और एनिमल्स दोनों बायोडायवर्सिटी
में आ रहे होते हैं। तो एक्चुअल में
बायोडायवर्सिटी ही क्लाइमेट को रेगुलेट कर
रही होती है। नेक्स्ट जो है हमारे पास वो
है जी नेचुरल रिसोर्सेज भी हमें
बायोडायवर्सिटी हमें बच्चों नेचुरल
रिसोर्सेज भी प्रोवाइड कर रही होती है।
नेचुरल रिसोर्सेज क्या-क्या हो सकते हैं?
ठीक है? आप देखें कि सिंपल आपके पास कितनी
ज्यादा वैरायटी में आपको मेडिसिंस मिल
जाती हैं। आपको इसके अलावा मटेरियल मिल
जाता है। ठीक है? उससे फ़ूड मिल जाता है
आपको। फ्यूल मिल रहा है। यह सारे के सारे
बायोडायवर्सिटी हमें देती है। आप सोच रहे
होंगे कैसे सर? फ्यूल हमें कैसे
बायोडायवर्सिटी प्रोवाइड करती है? हमें
फूड कैसे बायोडायवर्सिटी प्रोवाइड करती
है? हमें मेडिसिन बायोडायवर्सिटी कैसे
प्रोवाइड कर रही होती है? हमें मटेरियल
कैसे प्रोवाइड करती है? देखिए प्लांट्स
किस में आते हैं? बायोडायवर्सिटी में आते
हैं। तो प्लांट्स हमें क्या प्रोवाइड कर
रहे होते हैं? 90% मेडिसिंस प्लांट से
मिलती है हमें। ठीक है? फूड फूड आप देख
लें। हम बहुत से ऐसे फूड है जो हम प्लांट
से ले रहे हैं। ठीक है? एनिमल्स को खा रहे
हैं। एनिमल्स भी तो बायोडायवर्सिटी में
आते हैं ना? तो एनिमल्स, प्लांट्स ये सारा
हमें नेचुरल रिसोर्सेज फूड प्रोवाइड कर
रहे हैं। मेडिसिन प्रोवाइड कर रहे हैं।
मटेरियल की अगर बात करें देखिए घरों में
फर्नीचर वगैरह हम यूज़ कर रहे हैं। लकड़ी
का बना हुआ है। ठीक है? कितनी ऐसी चीजें
हैं जो हम लकड़ी की यूज़ कर रहे होते हैं।
वो सारा का सारा बायोडायवर्सिटी से हमें
मिला हुआ है ना। फ्यूल की बात करें। फ्यूल
हमें जितना भी मिल रहा है ये सारे का सारा
हमें फसल फ्यूल से मिलता है। जो कि डेड
एनिमल्स और प्लांट्स जो होते हैं उनसे
बनता है वो। तो एनिमल्स और प्लांट्स भी तो
किस में आ रहे हैं? वो बायोडायवर्सिटी में
आ रहे हैं। तो फ्यूल, फूड, मेडिसिन और
मटेरियल ये सब कुछ हमें बायोडायवर्सिटी
प्रोवाइड कर रही है। ठीक है?
बायोडायवर्सिटी का इकोनॉमिकली क्या फायदा
है? हमें
तो बड़ी सिंपल सी बात है। इकोनॉमिकल का
वर्ड जहां पे आता है हम प्रॉफिट और लॉस की
बात करते हैं। अब देखें एनिमल्स और
प्लांट्स को यूज़ करके हमें लॉस और प्रॉफिट
क्या हो सकता है? सिंपल सी बात है कि हमें
बहुत सा एग्रीकल्चर जो है एग्रीकल्चर का
सारा फील्ड बायोडायवर्सिटी में आता है ना।
सारे प्लांट्स उसमें होते हैं।
बायोडायवर्सिटी में आते हैं। तो हम
प्लांट्स की सेल करके प्रॉफिट ले रहे होते
हैं। वीट को सेल करते हैं, राइस को सेल
करते हैं, कॉटन को सेल करते हैं। ये सारा
क्या है? कि प्रॉफिट और लॉस है। तो ये सभी
बायोडायवर्सिटी में आ रहा होता है। इसके
अलावा इन्हीं से बनी हुई मेडिसिंस को भी
हम यूज़ कर रहे होते हैं जो कि
फार्मासटिकल्स हम जिनको बोलते हैं।
प्लांट्स और एनिमल्स की बनी हुई सारी
मेडिसिंस भी हम यूज़ करते हैं। वो भी सारी
की सारी बायोडायवर्सिटी में आ रही होती
है। ठीक है? तो ये इकोनॉमिकल जोेंस है
एक्चुअल में इसमें टूरिज्म भी आ जाता है।
ठीक है? जो टूरिस्ट आते हैं एक्चुअल में
क्या? प्लांट्स, एनिमल्स ये सारी चीजें ही
इन्हीं को ही विजिट करते हैं। ठीक है?
किसी फॉरेस्ट में जाएंगे, किसी ज़ में
जाएंगे, वहां पे सब क्या है?
बायोडायवर्सिटी मौजूद है। तो इस तरह से
बायोडायवर्सिटी कीेंस भी बहुत ज्यादा है।
ठीक है स्टूडेंट्स? ओके? अल्लाह हाफिज।
