Video ID: 4HmXLvY9GSI
Title: Cell Wall
Subtitle: 
Chapter: The Cell
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। माय नेम इज
मोहम्मद अहमद, योर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट्स आज का जो हमारा टॉपिक है वो
सेकंड चैप्टर का सेकंड टॉपिक सेल वॉल है।
कल हमने ये देखा कि हमारे पास सेल क्या
होता है? कैसे वो डिस्कवर हुआ? इसी तरह से
हमने इस नेक्स्ट अब सेल के डिफरेंट
पार्ट्स पढ़ने हैं। सेल्स के अंदर जो
डिफरेंट ऑर्गनेलीज़ हैं हम इस चैप्टर में
उनको स्टडी करने हैं। ठीक है? उनमें से जो
फर्स्ट है हमारे पास वो है सेल वॉल। सेल
वॉल हमारे पास क्या है? जी सेल वॉल बच्चों
हमारे पास इट इज अ आउटर
मेंब्रेन
ऑफ
बैक्टीरिया
प्लांट
एंड फंजाई
हमारे पास जो सेल वॉल है एक्चुअल में यह
क्या है? आप देखेंगे आपके पास प्लांट सेल,
फंजाई का सेल या बैक्टीरिया का सेल होगा।
उसकी ना राउंड अबाउट एक मेंब्रेन होती है
जिसको हम सेल मेंब्रेन कहते हैं। सेल
मेंब्रेन एक ऐसी मेंब्रेन है जिसने सेल को
चारों तरफ से घेरा हुआ है। उसके अंदर
हमारा पूरा सेल पैक होता है। ये जो सेल
वॉल है ना ये एक ऐसी एक एक्स्ट्रा वॉल है।
एक एक्स्ट्रा मेंब्रेन है जो कि सेल
मेंब्रेन के भी ऊपर पड़ी होती है। हम इसको
ये बोल सकते हैं कि ये डबल मेंब्रेन हो गई
है। आपने किसी चीज को पैक किया हो पॉलिथीन
के बैग में तो हम उसको डबल कर देते हैं ना
बैक। उसी तरह से सेम ऐसे ही है कि सेल
मेंब्रेन वो मौजूद होती है इन सेल्स के
ऊपर और उस सेल मेंब्रेन के ऊपर एक और
कवरिंग अल्लाह ताला की तरफ से बना दी गई
है जिसको हम सेल वॉल कहते हैं। ठीक है?
सेल वॉल इज प्रेजेंट अराउंड दी सेल
मेंब्रेन ऑफ डिफरेंट टाइप ऑफ सेल्स लाइक
प्लांट, फंजाई एंड बैक्टीरिया। ये सबसे
आउटर वाली वॉल होती है। ठीक है? इसकी
कंपोज़शन अगर हम देखें कि ये जो आपके पास
सेल वॉल है ये किस चीज की बनी होती है? तो
हम ऑब्जर्व करेंगे कि बैक्टीरिया में
डिफरेंट इसकी कंपोजशन है। फंजाई में
डिफरेंट होती है। प्लांट में डिफरेंट होती
है। फॉर एग्जांपल अगर हम इसकी कंपोजशन की
बात करें तो जो बैक्टीरिया का सेल होता है
ना उसमें ये जो सेल वॉल होती है ये बनी
होती है
पेप्टाइडो ग्लाइकन की।
अगर हम फंजाई के सेल की बात करें जो फंगस
होता है उसमें भी सेल वॉल मौजूद होती है।
लेकिन इसमें अगर हम देखें सेल वॉल तो ये
बनी होती है एक केमिकल जिसका नाम है
काइटन।
ठीक है? लेकिन अगर हम प्लांट की बात करें
प्लांट का जो सेल है उसके अगर हम राउंड
अबाउट देखें जो सेल वॉल होती है ये एक
केमिकल की बनी होती है जिसको हम सेललोज
बोलते
हैं। तो इस तरह से तीनों डिफरेंट सेल्स
में जो इसकी कंपोजशन है वो भी डिफरेंट
होती है।
पेप्टाइडोग्लाइकन, काइटन और सेलुलोज़ ये
डिफरेंट कंपाउंड्स हैं जिससे मिलके ये सेल
वॉल बनी होती है डिफरेंट सेल्स के अंदर।
नेक्स्ट अगर हम देखें थोड़ा सा डीपली अगर
हम इसको स्टडी करें तो जो सेल वॉल है इसके
अंदर भी इसकी डिफरेंट लेयर्स बनी होती
हैं। थ्री डिफरेंट लेयर्स होती हैं। उनमें
से जो सबसे फर्स्ट लेयर होती है उसको हम
बोलते हैं इट इज प्राइमरी
वॉल। उसको हम प्राइमरी सेल वॉल बोलते
हैं। हम सिंपल उसको प्राइमरी वॉल बोल देते
हैं। प्राइमरी वॉल कहां पे होगी? आप जब
अपने सेल वॉल को स्टडी करना स्टार्ट
करेंगे ना आप देखेंगे सबसे इनसाइड जो सेल
मेंब्रेन की तरफ है यानी कि इट इज़
प्रेजेंट अबव दी सेल
मेंब्रेन ये मौजूद होती है आपके
पास अबव
दी सेल
मेंब्रेन ये सेल मेंब्रेन के ऊपर वाली जो
सेल वॉल का पोर्शन होता है ना वो प्राइमरी
वॉल होती प्राइमरी वॉल। इसकी अगर हम
कंपोज़शन देखें ना ये हमारे पास सेलुलोज़,
हेमीसेललोज़ और साथ में थोड़ी सी अमाउंट में
पेक्टिन इसमें ऐड हुआ होता है। इसकी
कंपोजीशन अगर हम देखें प्राइमरी वॉल की तो
प्राइमरी वॉल हमारे पास बनी होती है जी
सेलुलोज़ की।
है। इसमें पेक्टिन भी मौजूद होता है। ये
वो डिफरेंट केमिकल कंपाउंड्स हैं जिनके
मिलने से प्राइमरी वॉल बनती है। प्राइमरी
वॉल की कंपोज़शन इन थ्री डिफरेंट केमिकल्स
पर कंसिस्ट कर रही होती है। इसकी जब हम
डीपली इसको स्टडी करते हैं ना, तो इसमें
जो पैटर्न हमें दिखाई देता है ना, इसमें
जो पैटर्न होता है वह बिलकुल क्रिस क्रॉस
की तरह का पैटर्न होता है। यानी कि ये इस
तरफ से अगर हमारे पास हम थोड़ा सा ऐसे
देखें तो इसमें जो पैटर्न होता है ना वो
हमें इस तरह से मिल रहा होता है। जैसे
क्रिस क्रॉस नहीं होता। चारपाई देखी है जो
चारपाई जिस तरह से बुनी होती है काफी
ज्यादा हार्ड हुई होती है उसमें। बिल्कुल
सेम अगर हम देखेंगे जो प्राइमरी वॉल होती
है ना इसके अंदर इस तरह का पैटर्न हमें
दिखाई दे रहा होगा जिसको हम क्रिस क्रॉस
पैटर्न बोलते हैं जिसकी वजह से ये काफी
ज्यादा हार्ड हो जाती है। इसके बाद जो
दूसरी सेल वॉल का पोर्शन होता है वो हमारे
पास आ जाता है जी मिडिल लेमेला के नाम से।
मिडिल लेमेला हम उसको बोलते हैं। यह मिडिल
लेमेला एक्चुअल में क्या है? ये मिडिल
लेमेला हमारे पास इसका फंक्शन हमारे पास
इस तरह से होगा कि एक
सेल और उसके साथ मौजूद दूसरे सेल्स जो
होते हैं ये वाला जो पोर्शन होता है एक
सेल को दूसरे सेल के साथ जोड़ने के लिए ये
मिडिल अमेला काम कर रही होती है। यानी कि
इसको हम ये बोल देते हैं कि ये हमारे पास
ना उनकी जो प्राइमरी वॉल होती है ना उनको
आपस में कंबाइन करवा रही होती है। यानी कि
एक सेल की सेल मेंब्रेन और दूसरे की जो
प्राइमरी सेल मेंब्रेन होती है उनको आपस
में कनेक्ट करवा रहे होते हैं। उनकी
कनेक्शन आपस में करवाया जा रहा होता है।
दोनों मेंब्रेन को आपस में इन दोनों सेल्स
को आपस में जोड़े रखने के लिए हमारे पास
मिडिल अमेला काम कर रही होती है। अब मिडिल
लेनेला किसकी किन चीजों की बनी होती है?
ये मोस्टली मिनरल्स की बनी होती है। इसमें
मैग्नीशियम इसमें
कैल्शियम कैल्शियम मौजूद है। इसमें
मैग्नीशियम मौजूद होता है। और इसमें थोड़ी
सी अमाउंट में हमारे पास लिग्निन भी मौजूद
होता है। लिग्निन की अमाउंट तो बहुत कम
होती है। थोड़ी सी इसमें अमाउंट मौजूद
होती है पेक्टिन की।
ठीक है? इसमें लिग्निन नहीं होता। इसमें
पेक्टिन मौजूद होता है। दो एडजेसेंट सेल्स
की जो मेंबेंस हैं उनको आपस में जोड़ने का
काम किसका होता है? जी मिडिल अमिला का।
कंपोज़शन देखें तो कैल्शियम, मैग्नीशियम और
पेक्टिन ये तीन केमिकल कंपाउंड्स ऐसे हैं
जो इसमें मौजूद होते हैं। ठीक है? अब इसके
अलावा हम इसमें देखें तो इसका थर्ड एक और
इसमें एडिशन होता है जो जिसको हम बोलते
हैं कि वो सेकेंडरी वॉल है। हमारे पास सेल
वाल का जो थर्ड पोर्शन होता है उसको हम
बोलते हैं कि ये सेकेंडरी वॉल है।
सेकेंडरी वॉल सभी सेल्स में मौजूद नहीं
होती। प्लांट सेल्स जो होते हैं प्लांट के
स्पेसिफिक कुछ सेल्स होते हैं जिनको हम
जाइलम सेल्स कहते हैं। हमारे पास जो जाइलम
सेल्स होते हैं उनके अंदर जो हमारे पास
सेल वॉल होती है उसमें सेकेंडरी सेल वॉल
भी प्रोड्यूस हुई होती है। अब सेकेंडरी
सेल वॉल जो होती है ये हमारे पास बनी होती
है सेलुलोज़ की। ये हमारे पास बनी होती है
लिग्निन की। सेलुलोज़ और लिगेंस और इसके
अलावा कुछ हमारे पास एक्स्ट्रा केमिकल्स
होते हैं। अदर केमिकल्स हम उनको बोलते
हैं। उनके साथ मिलके ये इसकी कंपोज़शन होती
है। सेकेंडरी वॉल सभी सेल्स में प्रेजेंट
नहीं होती। ये जस्ट जाइलम सेल्स जो होते
हैं उनके अंदर प्रेजेंट होती है। जाइलम
सेल्स के अंदर ये इसकी अगर हम कंपोज़शन
देखें तो ये हमारे पास कुछ अमाउंट ऑफ
सेलुलोज़, लिग्निन और अदर केमिकल्स के
मिलने से बनी होती है। ठीक है? हम अगर अब
सेल वॉल के फंक्शनंस देखें तो सेल वॉल्स
हमारे पास जो है ये सेल की शेप को मेंटेन
कर रही होती हैं। इसके अलावा सेल को
स्ट्रेंथ प्रोवाइड कर रही होती है। तो
इसके फंक्शन में एक्चुअल में जो सेल वॉल
है ये उसको स्ट्रेंथ और उसको सेल को शेप
प्रोवाइड कर रही होती है। और ये अगर हम
इसको देखा तो ये नॉन लिविंग में आती है।
सेल वॉल जो होती है क्योंकि ये
एक्स्ट्रासेल्यूलर में काउंट की जाती है।
इसी वजह से इसको सेल का लिविंग पार्ट
काउंट नहीं किया जा रहा होता। ठीक है
स्टूडेंट्स? ये आपका आज का टॉपिक था सेल
वाल्व। इसके बारे में किसी को कोई
क्वेश्चन हो तो आप हमें जरूर बताइएगा।
अल्लाह हाफिज।
