Video ID: 4WAiOih6HdE
Title: Golgi Apparatus
Subtitle: 
Chapter: The Cell
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स माय नेम इज़
मोहम्मद अहमद रशीद बायोलॉजी टीचर
स्टूडेंट्स टुडे वी आर गोइंग टू डिस्कस
आवर नेक्स्ट ऑर्गनेली गोल्जी अपरेटस आज जो
हमने ऑर्गनेली डिस्कस करना है वो हमारे
पास है जी गोल्जी अपरेटस इसको डिफरेंट नेम
से भी जाना जाता है गोल्जी कॉम्प्लेक्स भी
गोल्जी वेसिकल्स गोल्जी अपरेटस गोल्जी
बॉडीज ये सभी नाम गोल्जी जी ऑपरेटस के लिए
ही यूज़ किए जाते हैं। हम देखेंगे इन दोनों
में इन सभी में डिफरेंस क्या है एक्चुअल
में। तो फर्स्ट तो ये है कि गोल्जी ऑपरेटस
का नाम जो रखा गया वो किस वजह से गोल्जी
रखा जा रहा था। साइंटिस्ट थे जी इटालियन
फिजिशियन है ये। इन्होंने 1898 के अंदर
इन्होंने फर्स्ट टाइम 1898 के अंदर ये
गोल्जी अपरेटस जो थे वो डिस्कवर किए थे।
इंपॉर्टेंट ऑर्गेनलीज़ है जी। इस इनके अपने
नाम की वजह से ही गोल्जी अपरेटस का नाम
रखा गया क्योंकि इनका अपना नाम कैमिलो
गोल्जी है। अपने नाम की वजह से ही उसने
उसका नाम गोल्जी अपरेटस रखा हुआ था।
एक्चुअल में गोल्जी अपरेटस है क्या? इनके
बारे में हम ये बोलते हैं कि जी इट इज़ अ
सेट ऑफ
बिल्कुल फ्लैट टाइप के सैक होते हैं। जैसे
कि हमारे पास एक वो चपटी सी होती है। एक
लकड़ी का पीस होता है। बिल्कुल स्ट्रेट
होता है। फ्लैट होता है। उसी तरह का एक
सेट है इन फ्लैट सैक का जो कि एक दूसरे के
ऊपर स्टॉक किए होते हैं। स्टॉक मीन जैसे
हम एक दूसरे के ऊपर उनको जोड़ के रख देते
हैं ना
वन अनदर।
एक दूसरे के ऊपर इनका स्टॉक लगा होता है।
बिल्कुल ऐसे कि सपोज कर लें कि यह हमारे
पास एक वो फ्लैटेंट सैक है। इनका एक दूसरे
के ऊपर स्टॉक लगा दें। ये आपके पास सेकंड
इसका फ्लैट फ्लैट सैक ये थर्ड नंबर पे और
ये फोर्थ नंबर पे। इस तरह से एक दूसरे के
ऊपर इनका स्टॉक लगा होता है। इसी वजह से
हम इनको बोल देते हैं कि जो गोल्जी अपरेटस
है एक्चुअल में ये हमारे पास ये एक सेट है
फ्लैटेंट सैक्स का जो कि एक दूसरे के ऊपर
स्टॉक किए होते हैं। एक दूसरे के ऊपर वन
बाय वन करके मौजूद होते हैं। ये बिल्कुल
इसी तरह से जैसे हमारे पास ये एक
ये हम बिल्कुल फ्लैट स्ट्रेट बात करते
हैं। ये बिल्कुल
ये एक फ्लैट सैक है। बिल्कुल सिंपल एक
इसकी शेप इस तरह से बनी होती है और एक सैग
को हम नाम दे देते हैं कि ये हमारे पास
सिस्टरनी है।
ठीक है? सिस्टरनी नाम रखा होता है इनका।
एक जो हमारे पास एक फ्लैटेंट जो सैक है उस
सिंगल फ्लैटेंट सैक को हम सिस्टरनी का नाम
देते हैं। यहां पे हमने क्या बात की है कि
वो एक दूसरे के ऊपर स्टॉक लगा के रखे होते
हैं। एक अगर ये इसके नीचे फिर हमारे पास
एक मौजूद होगा। ये दूसरा सैक आ गया।
इसी तरह से ये इसके नीचे थर्ड नंबर पे फिर
एक सैक आ गया। ठीक है? फिर ये इस तरह से
और फिर ये इस तरह से ये एक दूसरे के ऊपर
स्टॉक बन जाता है इनका फ्लैट एंड सैक्स का
जिसको हम फिर ओवरऑल बोल देते हैं कि हमारे
पास गोल्जी अपरेटस है। सिंगल की बात करें
तो सिस्टर नहीं है। लेकिन अगर एक दूसरे के
ऊपर इनका स्टॉक लगा दिया जाए तो फिर हम
इसको गोल्जी अपरेटस का नाम देंगे। ये पूरा
उसका स्ट्रक्चर मौजूद है। इस तरह से।
अब अगर हम देखें ये पूरा एक जो स्टॉक बना
हुआ है इसको तो हमने गोल्जी अपरेटस का नाम
दे दिया। तो अब इसके अंदर से ना इसका
फंक्शन अगर हम देखें तो फंक्शन से नेक्स्ट
हमें पता चलेगा कि इसके जो दूसरे डिफरेंट
नेम रखे हुए हैं उनको हम क्या नाम दे देते
हैं। फंक्शन तो सबसे इंपॉर्टेंट इनका ये
है। ये काम करते हैं पैकिंग का। मटेरियल
को ये पैक करते हैं। इनका काम है जी
पैकिंग ऑफ मटेरियल।
अब ये मटेरियल जो होगा ये कहां से आता है?
हमने लास्ट लेक्चर में पढ़ा था जो हमारे
पास रफ एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम था। आर ईआर
जिसको नाम दिया था वो क्या करता था?
प्रोटीन की मैन्युफैक्चरिंग हमने देखी थी।
वहां पे हुई थी। ये प्रोटीन मॉलिक्यूल्स
एंडोप्लाज्म की रेटिकुलम में से बन के
वहां से बाहर निकलते हैं और वहां से मूव
करते हुए सीधा आपके पास गोल्जी अपरेटस के
पास आ जाते हैं। सपोज़ करो ये वो वाली
प्रोटीन है जो बनके एंडोप्लाज्मिक
रेटिकुलम में से आई यहां पे एंटर होती है।
एंटर होते हुए इन चैनल्स में से मूव करते
हुए ये मूव करते हुए वो क्या करेंगे? यहां
पे आ जाती है। यहां से पैकिंग हो के बाहर
निकल आ रहे हैं। सिंपल प्रोटीन थी। इनके
ऊपर क्या किया? पैकिंग कर दी है। इसकी
इसको पैकिंग करके मटेरियल को ट्रांसपोर्ट
किया जा रहा है। अब ये देखिए यहां पे
वेसिकल्स टाइप बन गए हैं। छोटी सी थैलियां
सी बन गई है। इन वेसिकल्स की वजह से हम
इनको नाम दे देते हैं गोल्जी वेसिकल्स।
यानी कि जो मटेरियल इनके पास पैकिंग के
लिए आएगा उसकी पैकिंग करके उसके ऊपर एक
मेंब्रेन लगा देते हैं। उस मेंब्रेन के
साथ वो वाला मटेरियल जो होगा ओवरऑल उसको
हम फिर गोल्जी वेसिकल्स बोलते हैं। यहां
पे बहुत ज्यादा वेसिकल्स बन बन रही होती
है क्योंकि ये पैकिंग का काम चलता रहता है
साथ-साथ।
ये तो हो गया जी। इसको गोल्जी वेसिकल्स।
इस वजह से बोला जाता है कि यहां पे
छोटी-छोटी पैकिंग में थैलियां आ रही होती
है जिनको वेजिकल्स कहते हैं। और वो गोल्जी
अपरेटस ने बनाई तो गोल्जी वेगिकल्स का नाम
रख दिया था। अब अगर हम ओवरऑल देखें गोल्जी
अपरेटस को और गोल्जी वेसिकल्स दोनों को
मिला दिया जाए तो फिर इसको हम बोल देते
हैं जी गोल्जी कॉम्प्लेक्स। कॉम्प्लेक्स
बन गया थोड़ा सा स्ट्रक्चर उसका। इसी वजह
से इसको गोल्जी कॉम्प्लेक्स का नाम भी
दिया जा रहा होता है। फंक्शनंस में हमने
देखा इसका मटेरियल की पैकिंग हो रही है जो
कि जैसे कि प्रोटीन बन के आ रही है या कोई
भी और मटेरियल हो उसकी पैकिंग की जाती है।
इस पैकिंग के अलावा उनको फिर ट्रांसपोर्ट
किया जा रहा होता है जहां पे उनकी
रिक्वायरमेंट होती है।
यानी कि मटेरियल को ट्रांसपोर्ट भी किया
जाता है जब उसकी पैकिंग कर ली जाती है। ये
इसका मेजर इंपॉर्टेंट जो है वो फंक्शन
होता है। अगर हम इसकी अपीयरेंस देखें तो
जो गोल्जी अपरेटस होते हैं ये प्लांट और
एनिमल दोनों के सेल्स में मौजूद है।
ये भी सारे क्या है? जी प्लांट और एनिमल
दोनों के सेल्स में मौजूद होते हैं।
एनिमल सेल्स दोनों में मौजूद होते हैं।
फिर से सुन लें। गोल्जी ऑपरेटस एक्चुअल
में हमारे पास कैमिलो गोल्जी फर्स्ट टाइम
इस पर्सन ने हमें 1898 में ही डिस्कवर
करके दिया। फिर इसकी डेफिनेशन में हम ये
देखते हैं कि ये हमारे पास होता क्या है?
एक्चुअल में ये फ्लैट सैक्स हैं। बिल्कुल
प्लेन सी चपटियां होती हैं। वैसा शेप इनका
होता है जो कि एक दूसरे के ऊपर इनका स्टॉक
लगा होता है। ये एक दो तीन चार पांच जैसे
एक दूसरे के ऊपर रखी हुई है। तो इन ओवरऑल
इनके स्टॉक के साथ फिर हम इसको पूरे को
नाम दे देते हैं कि ये गोल्जी अपरेटस है।
एक सिंगल सैक को देखें हम तो उसको हम
सिस्टरनी का नाम दे देते हैं। ये
एमसीक्यूस आपने अच्छे से याद रखना है।
सिस्टरनी का नाम दे देते हैं। फिर हमने
देखा कि इसका जो फंक्शन होता है वो
मटेरियल की पैकिंग होता है। जैसे कि
प्रोटीन की पैकिंग की जाती है। यहां पे वो
मटेरियल इसमें एंटर होता है और ये यहां से
मूव करके बाहर आ रहा है। और उसके ऊपर
देखें कि ये ग्रीन कलर की मैंने उसकी
पैकिंग कर दी। उसके ऊपर वेसिकल टाइप उसकी
शेप बन गई है। तो इन वेसिकल्स जो बन रही
है इनको गोल्जी वेसिकल्स का नाम दिया जाता
है और दोनों को मिला के गोल्जी
कॉम्प्लेक्स का नाम दे देते हैं। ये
प्लांट और एनिमल दोनों के सेल्स में मौजूद
होते हैं। ये था आज का हमारा टॉपिक। यहां
तक किसी का कोई क्वेश्चन हो तो आप हमें
जरूर बताइएगा। जी।
