Video ID: 7Yuxq2yUQCI
Title: Centrioles
Subtitle: 
Chapter: The Cell
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स माय नेम इज
मोहम्मद अहमद योर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट्स आज का जो हमारा टॉपिक है वो एक
नेक्स्ट ऑर्गनेली है सेंट्रियोल्स के नाम
से। इसको हम डिस्कस कर लेते हैं कि
सेंट्रियोल्स हमारे पास क्या होते हैं?
फर्स्ट ऑफ ऑल हम इसके इंट्रोडक्शन में
इसके बाद जो हम करेंगे हम यह बोल देते हैं
कि यह हमारे पास बैरल शेप्ड ऑर्गेनलीज
हैं। बैरल आपने देखा होगा ये बैरल शेप्ड
ऑर्गेनलीज़ है हमारे पास।
और इनको हम दूसरी अगर बोले तो हम बोल देते
हैं होलो और सिलड्रिकल है। अंदर से ये
बिल्कुल खाली होते हैं और बारीक होते हैं।
होलो सिलड्रिकल। जैसे हमारे पास ये इस
मार्कर का कैप है ना हमारे पास अंदर से
बिल्कुल ये खाली है। ठीक है? इसको हम
बोलते हैं ये होलो सिलड्रिकल शेप जो होती
है। इसी तरह के हमारे पास जो सेंट्रियोल्स
होते हैं वो भी सेम होते हैं। होलो
सिलड्रिकल या हम उनको बैरल शेप्ड ऑर्गेनेस
का नाम दे देते हैं। नेक्स्ट अगर हम देखें
इनकी अकरेंस कि ये हमें कहां पे मिलते हैं
तो सेंड्रियोल्स हमें जस्ट एनिमल सेल के
अंदर दिखाई देंगे।
यह प्लांट
और प्रोकैरियोट्स में यह एब्सेंट होते
हैं। प्रेजेंट ओनली इन
सेंट्रियोल लोकेशन। चले कर देते हैं हम।
ये हमें मिल जाते हैं। जी आप देखेंगे
एनिमल सेल के अंदर
हमें मिलेंगे
जो प्लांट्स हैं उनमें ये एब्सेंट होते
हैं और जो हायर प्लांट्स हैं उनकी बात की
जा रही है। लोअर प्लांट्स में मौजूद होते
हैं। हायर प्लांट्स के अंदर जो
सेंट्रियोल्स होते हैं वो मौजूद नहीं
होते। इसके अलावा हमें प्रोकैरियोट्स के
अंदर भी ये नहीं मिलते।
तो जस्ट किस में प्रेजेंट है? एनिमल सेल
के अंदर। ना हायर प्लांट्स में मौजूद है,
ना प्रोकैरियोट्स में है, ना ये फंजाई के
अंदर होते हैं। तो इसके अलावा अब हम इनकी
लोकेशन अगर देखें
लोकेशन के हिसाब से ये अगर हम इनको देखें
तो ये न्यूक्लियस की जो न्यूक्लियर इनवेलप
होती है ना उसके एक साइड पे मौजूद होते
हैं।
यानी कि ये न्यूक्लियर इनवेलप के साथ
मौजूद होते हैं।
ठीक है? सपोज अगर ये इस तरह से सेल है, ये
सेंटर में उसका न्यूक्लियस है। तो इसके
साथ एक साइड पे हम हमें मिल जाते हैं जी
ये सेंट्रियोल्स पड़े होते हैं। और
इंपॉर्टेंट बात ये है कि ये दोनों जो
सेंट्रियोल्स होते हैं पेयर में होते हैं।
टोटल यानी कि सिंगल हमारे पास एक पेयर
होता है सेंट्रियोल का। और ये दोनों
सेंट्रियोल्स जो हैं ये एक दूसरे के राइट
एंगल पर होते हैं। राइट एंगल आप समझते हैं
90 के एंगल पे ये एक दूसरे के पड़े होते
हैं।
90 का एंगल इस तरह से है कि देखिए अगर एक
सेंट्रल बिल्कुल इस तरह से स्ट्रेट है,
हॉरिजॉन्टल है और दूसरा फिर उसके ऊपर इस
तरह से परपेंडिकुलर आ जाता है। ये हमारे
पास जो एंगल होते हैं इसको हम राइट एंगल
बोलते हैं और या इसको 90 एंगल के एंगल का
बोल देते हैं हम। तो जो सेंट्र्यूल्स होते
हैं न्यूक्लियस की न्यूक्लियर इनवेलप के
साथ मौजूद होते हैं और दोनों हमारे पास 90
के एंगल पे मौजूद होते हैं। स्ट्रक्चर की
अगर हम बात करें स्ट्रक्चर इनका जरा देख
लेते हैं हम।
स्ट्रक्चर में आपको याद होगा हमने
माइक्रोट्रोटब्यूल्स पढ़ी थी
साइटोस्केलिटन के अंदर। तो जो हमारे पास
सेंट्रियोल्स है ना एक्चुअल में ये बने
होते हैं नाइन ट्रिप्लेट्स ऑफ
माइक्रोट्रोटब्यूल्स।
इसमें टोटल नाइन ट्रिपलेट्स होते हैं। एक
ट्रिप्लेट के अंदर तीन आ रहे हैं
माइक्रोब्यूल्स।
ठीक है?
यानी कि टोटल इसके अंदर नाइन ट्रिप्लेट्स
हैं और हर एक ट्रिप्लेट के अंदर थ्री
माइक्रोट्रोट ट्युब्यूल्स होती हैं।
इन्होंने मिलके एक दूसरे को इस तरह से
राउंडेड शेप में लेके आके बिल्कुल होलो
सिलड्रिकल स्ट्रक्चर बना देते हैं। इसको
अगर हम देखें तो ये इस तरह से हमें मिल
जाते हैं कि सपोज़ करें एक दो और तीन। ये
इस तरह से तीन हमें मिल गए हैं। ये एक
ट्रिपलेट है। एक ट्रिप्लेट किसका है? ये
माइक्रोट्रोटब्यूल। तीन माइक्रोट्रोटब्यूल
ने मिलके एक ट्रिपलेट बना दी है। और इस
तरह के कितने ट्रिपलेट्स होते हैं हमारे
पास? नाइन। ये इस तरह से एक दूसरे के साथ
मौजूद होते हैं। दूसरा ट्रिपलेट ये तीसरा
ट्रिप्लेट ये चौथा पांच
छ
सात
आठ और नौ। ये सारे अपने आप को इस तरह से
अरेंज करते हैं कि एक होलो स्ट्रक्चर बन
जाता है राउंडेड शेप का। तो जब हम इसको
थोड़ा सा माइक्रोस्कोपिकली देखते हैं तो
हमें ये इस तरह से मिल जाते हैं कि नाइन
ट्रिप्लेट्स हैं और उन्होंने अपने आप को
इस तरह से अरेंज किया हुआ है कि वो एक
होलो स्ट्रक्चर बना रहे होते हैं और वो
सारे के सारे हमारे पास माइक्रो टुब्यूल्स
होते हैं। माइक्रोट्रोब्यूल्स एक प्रोटीन
के बने होते हैं जिसको हम बोलते हैं
ट्युबुलिन प्रोटीन। ये हम इससे पहले भी
डिस्कस कर चुके हैं कि ट्युबुलिन प्रोटीन
के माइक्रोब्यूल्स बने होते हैं। तो
इन्हीं माइक्रोट्रोटिब्यूल्स से मिलके
हमें क्या बना के देते हैं? सेंट्रियोल्स
बना देते हैं। नेक्स्ट अब हम इनका जरा
फंक्शन डिस्कस कर लेते हैं। फंक्शनंस इनके
क्या-क्या हो सकते हैं हमारे पास? मेजरली
फंक्शन तो इनका ये है जी माइटोटिक स्पिंडल
बनाते हैं ये क्योंकि इनके पास
माइक्रोट्रोटिब्यूल्स हैं।
माइक्रोटिब्यूल्स का भी हमने फंक्शन यही
देखा था कि वो माइटोटिक स्पिंडल बना देते
हैं। माइटोटिक स्पिंडल्स क्या होते हैं?
माइटोसिस का आपने सुना होगा ये सेल डिवीएन
है।
सेल डिवीएन जब हो रही होती है तो
क्रोमोसोम्स जो होते हैं ना हाफ-फ
क्रोमोसोम्स को डिफरेंट जो सेल्स दो नए बन
रहे हैं ना उनके अंदर भेजा जाता है। आधे
क्रोमोसोम्स इस तरफ चले जाते हैं। आधे
क्रोमोसोम दूसरी साइड पे चले जाते हैं। उन
क्रोमोसोम्स को जो धागे अपनी तरफ खींच रहे
होते हैं ना धागा नामक स्ट्रक्चर्स होते
हैं जिनको हम माइटोटिक स्पिंडल का नाम दे
रहे हैं या स्पिंडल फाइबर्स भी कहते हैं।
आपने देखा हो अगर आपको याद हो इस तरह से
हमारे पास सेल होगा। उसके अंदर इस तरह से
ये सारे न्यूक्लियस ये पड़े होते हैं
हमारे पास सॉरी क्रोमोसोम्स।
ये इस तरह से हमारे पास मौजूद होते हैं।
तो जब सेल डिवाइड हो रहा है तो उसमें
सेंट्रियोल्स भी दो बन जाते हैं। एक
सेंट्रियोल इस साइड पे आ जाते हैं। दूसरा
सेंट्रियोल इस तरफ आ जाते हैं। इन्हीं
सेंट्रियोल से फिर ये माइटोटिक स्पिंडल
बनते हैं। ये माइटोटिक स्पिंडल यहां से
निकल के एक इधर अटैच होगा। इधर अटैच होगा।
फिर इधर अटैच हो जाएगा। ये इधर से अटैच,
फिर इधर से अटैच और इधर से अटैच। ये
करेंगे क्या? अब ये क्रोमोसोम्स को
डिफरेंट पार्ट्स में आधे क्रोमोसोम इधर
चले जाएंगे। हाफ इधर क्रोमोसोम चले
जाएंगे। तो ये जो सेल डिवीजन के टाइम पे
माइक्रो जो क्रोमोसोम्स की जो आप एक दूसरे
से अलग होने का जो प्रोसेस है वो इन
माइटोटिक स्पिंडल्स की वजह से हो रहा होता
है। ये उनको सेपरेट कर रहे होते हैं। ये
उनको एक दूसरे से अलग कर रहे होते हैं।
इसके अलावा आपने सीलिया और फ्लजला का नाम
सुना होगा।
सीलिया और फ्लजला भी किन से बनते हैं? वो
भी सेंट्रियोल से ही फॉर्म उनकी फॉर्मेशन
होती है। सिलिया एक बहुत से बारीक-बारीक
धागे से होते हैं जो कुछ एनिमल्स होते
हैं। जैसे कि हमारे पास कुछ लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स हैं। हमें पैरामीशियम की अगर
हम एग्जांपल लें तो उनकी बॉडी के ऊपर हम
देखते हैं कि वो हमें मिल जाते हैं।
छोटे-छोटे धागे से लगे होते हैं। वो सारे
सीलिया होते हैं। फ्लजलम भी हमारे पास ये
नंबर में कम होते हैं और लेंथ में ये
थोड़े से ज्यादा होते हैं। तो ये भी
मूवमेंट में हेल्प करते हैं लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स की और ये कहां से बनते हैं?
ये भी सेंट्रियोल से बनती है। तो ये मेजर
इसके फंक्शनंस हैं कि माइटोटिक स्पिंडल्स
बनाना और सीलियो और फ्लजला की फॉर्मेशन
करना। ये एक्चुअल में सेंट्रियोल्स के
फंक्शनंस में आ रहा था। यहां तक किसी का
कोई क्वेश्चन हो तो आप हमसे जरूर पूछिएगा।
ये आज का आपका टॉपिक था। अल्लाह हाफिज।
