Video ID: 8H4Gqol9OMg
Title: Mitochondria
Subtitle: 
Chapter: The Cell
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। माय नेम इज़
मोहम्मद अहमद रशीद। यू आर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट्स वी आर गोइंग टू डिस्कस
माइटोकांड्रिया। आज हमारे पास जो नेक्स्ट
ऑर्गनेली है जिसको हम माइटोकांड्रिया का
नाम देते हैं। इसको आज हमने स्टडी करना है
अच्छे से। माइटोकांड्रिया एक्चुअल में
क्या है? इसको अगर सिंगुलर हम जो
प्रोनाउंस करते हैं ना तो हम इसको बोल
देते हैं कि इट इज माइटोकंड्रियोन।
ये प्लुरल के लिए टर्म यूज़ की जाती है। और
अगर हम इसको सिंगुलर बोल दें तो हम इसको
माइटोकांड्रियोन का नाम भी दे देते हैं।
ठीक है? क्योंकि सेल में ये एक से ज्यादा
भी मौजूद होते हैं तो माइटोकांड्रिया ही
सिर्फ इनको बोला जा रहा होता है। अगर एक
माइटोकांड्रिया की बात करें तो हम उसको
माइटोकांड्रियोन बोल देते हैं। ये एक्चुअल
में क्या है हमारे पास? माइटोकांड्रिया।
फर्स्ट तो इसका इंट्रोडक्शन में जब हम बात
करेंगे तो हम ये बोलते हैं कि ये हमारे
पास एक डबल मेंब्रेन बाउंडेड ऑर्गनेली है।
जी।
इसमें डबल मेंब्रेन मौजूद होती हैं। हम
इसमें इस चैप्टर में हमने बहुत से
ऑर्गनेलीज़ डिस्कस कर ली है और करने भी
हैं। उनमें हम यही चेक कर रहे होते हैं कि
कौन से ऑर्गनेलीज़ हमारे पास सिंगल
मेंब्रेन वाले हैं, कौन से डबल मेंब्रेन
वाले हैं। और कुछ हमने ऐसे भी डिस्कस किए
हैं जिसके ऊपर मेंब्रेन थी ही नहीं। जैसे
कि राइबोजोम हम पीछे पढ़ के आ चुके हैं। तो
ये जो माइटोकांड्रिया होते हैं दीज़ आर डबल
मेंब्रेन बाउंडेड
ठीक है? ऐसे ऑर्गेनिज्म्स हैं जिनके अंदर
माइटोकांड्रिया मौजूद है और वो डबल
मेंब्रेन हो वो सारे के सारे एक्चुअल में
यूकैरियोट्स ही होते हैं। ये भी बात याद
रखनी है। अगर बात मेंब्रेन की आ जाए तो वो
सारे ऑर्गेनिज्म्स यूकैरियोट्स होंगे।
क्योंकि प्रोकैरियोट्स में तो मेंब्रेन
बाउंडेड ऑर्गनेज़्म्स मौजूद ही नहीं होते।
तो इसी वजह से ये हमारे पास जहां पे
मेंब्रेन का वर्ड आ गया तो फरी हमारे
माइंड में आ जाना चाहिए कि ये यूकैरियोट्स
की बात हो रही है। नेक्स्ट हम देख लेते
हैं इसका जरा स्ट्रक्चर किस तरह का होता
है माइटोकांड्रिया का।
इसका स्ट्रक्चर बहुत ज्यादा इंपॉर्टेंट
है।
हम एक डायग्राम से ही उसको जरा चेक कर
लेते हैं। हमारे पास
माइटोकांड्रिया की जब हम बात करते हैं तो
ये डबल मेंब्रेन है। सबसे फर्स्ट जो इसकी
आउटर मेंब्रेन है ना बिल्कुल स्मूथ है।
इसकी सरफेस आप देखेंगे इसके ऊपर कोई
टेक्सचर टाइप आपको नहीं दिखाई देगा।
बिल्कुल सिंपल प्लेन स्ट्रक्चर इसका बना
हुआ है जो इसकी आउटर मेंब्रेन है। लेकिन
अगर हम इसकी इनर मेंब्रेन देखें तो उसके
अंदर हम ऑब्जर्व करेंगे कि बहुत से इसमें
उसकी जो रफ स्ट्रक्चर है इंटरनली आप इसको
देखेंगे। इसकी मेंब्रेन जो है उसके अंदर
बहुत ज्यादा फोल्ड्स बने हुए हैं। बहुत
ज्यादा फोल्डिंग्स बनी हुई हैं। ये जो इनर
मेंब्रेन है। तो फर्स्ट तो हमने ये देख
लिया कि जो इसकी आउटर मेंब्रेन है वो
बिल्कुल स्मूथ मेंब्रेन है।
प्लेन सरफेस है उसकी। लेकिन अगर हम इनर
मेंब्रेन की बात करें तो उसमें बहुत
ज्यादा फोल्डिंग्स बनी हुई है। ये इसकी
इनर मेंब्रेन है।
ठीक है? अब इनर मेंब्रेन में ये जो हमारे
पास ये जो स्ट्रक्चर्स बने हुए हैं ये जो
प्रोजेक्शन लाइक स्ट्रक्चर्स आपको दिखाई
दे रहे हैं एक्चुअल में इन प्रोजेक्शंस को
भी हम स्पेसिफिकली इसको नाम दे देते हैं
क्रिस्टी का।
क्रिस्टी वर्ड है यहां पे। इससे पहले भी
आप गोल्जी अपरेटस में आपने देखा था। उसमें
भी फ्लैट सैक लाइक स्ट्रक्चर्स मौजूद होते
हैं जिनको सिस्टरनी का नाम दिया गया था।
लेकिन यहां पे ये क्रिस्टी है। तो इन
दोनों में डिफरेंस आपने याद रखना है।
शॉर्ट क्वेश्चन में भी वो आपसे पूछ सकते
हैं। ये जो इनक फोल्डिंग्स बनी हुई है
इनको हमने नाम दे दिया जी क्रिस्टी का
नाम। इसके अलावा अगर हम इसके स्ट्रक्चर
में कुछ ऑब्जर्व करें तो हमें यहां पे ये
जो एक लिक्विड मटेरियल मिल जाता है जिसको
हम मैट्रिक्स बोलते हैं। ये जो लिक्विड
मटेरियल इसमें इसके अंदर मौजूद होता है
उसको हम माइटोकांड्रियल
या सिंपल मैट्रिक्स बोल देते हैं। जैसे
हमने देखा था ना कि हमारे पास सेल का
साइटोप्लाज्म होता है। न्यूक्लियस के अंदर
न्यूक्लियोप्लाज़्म होता है। ऐसे हमारे पास
जो माइटोकांड्रिया है उसके अंदर भी फ्लूइड
लाइक लिक्विड मौजूद होता है। जिसको हम
माइटोकांड्रियल मैट्रिक्स या सिंपल
मैट्रिक्स भी उसको हम बोल देते हैं। ये तो
इसके स्ट्रक्चर में थी कुछ चीजें। नेक्स्ट
हम इसका फंक्शन अगर देखें फंक्शन हमारे
पास जो माइटोकांड्रिया का ये बहुत ही
ज्यादा इंपॉर्टेंट है अकॉर्डिंग टू सेल
एक्टिविटीज।
फंक्शन जो इसका इंपॉर्टेंट है उसको हम
देखें तो यह इट इज कॉल्ड पावर हाउस ऑफ द
सेल। इस ऑर्गेनेली को सेल का पावर हाउस
बोला जाता है। जी
आपसे कोई पूछे जी पावर हाउस ऑफ द सेल
किसको बोलते हैं? तो वो हम माइटोकांड्रिया
को नाम दे देते हैं। अब माइटोकांड्रिया को
पावर हाउस ऑफ द सेल क्यों भला बोला जा रहा
है? एक्चुअल में इसका काम होता है सेल के
अंदर एनर्जी की प्रोडक्शन करवाना।
एनर्जी प्रोडक्शन जो हो रही होगी वो सारी
की सारी माइटोकांड्रिया के अंदर हो रही
होती है। फॉर एग्जांपल आपकी बुक में
उन्होंने एक एग्जांपल दी हुई है सेलुलर
रेस्पिरेशन के नाम से।
यह एक केमिकल रिएक्शन है
जो इनक्रिस्टी के ऊपर प्रोसीड हो रहा होता
है। ये जो इंटरनल जो उसकी मेंब्रेन है ना
उस मेंब्रेन के ऊपर ये केमिकल रिएक्शंस
प्रोसीड हो रहे होते हैं। ये जो सेलुलर
रेस्पिरेशन के हैं। सेलुलर रेस्पिरेशन के
रिएक्शन में एक्चुअल में होगा क्या? इसमें
हम फूड के मॉलिक्यूल्स की ब्रेकडाउन करते
हैं। जैसे कि स्पेशली उसमें ग्लूकोस की
बात हम करते हैं।
इस ग्लूकोस की जब ब्रेकडाउन होती है तो
यहां से एनर्जी हमें मिलती है।
ये जो एनर्जी होती है ना ये इन द फॉर्म ऑफ़
एटीपी होती है हमारे पास। ये एटीपी एनर्जी
के वो पैकेट्स होते हैं जो सेलुलर
रेस्पिरेशन के रिजल्ट्स में हमें मिलते
हैं। यानी कि जब फूड के मॉलिक्यूल्स जैसे
कि ग्लूकोस है उनकी ब्रेकडाउन होगी वहां
से एनर्जी निकलेगी और वो एनर्जी हमें
एटीपी की फॉर्म में मिलती है। और ये सारा
प्रोसीजर माइटोकांड्रिया के अंदर उसकी इनर
मेंब्रेन के ऊपर प्रोसीड कर रहे हैं। तो
ये तो इसका मेजर फंक्शन था कि इसने एनर्जी
की प्रोडक्शन करनी होती है। इसके अलावा जो
माइटोकांड्रिया की एक और स्पेशलिटी है, वह
यह है कि इसके पास अपना
डीएनए भी मौजूद होता है।
और इसके अलावा इसके पास अपने राइबोजोम्स
भी मौजूद होते हैं। अब आपको पता है कि अगर
राइबोसोम्स मौजूद है तो प्रोटीन बन सकती
है। और प्रोटीन कौन सी बनेगी? वो डीएनए के
अंदर इनेशन होती है। यानी के
माइटोकांड्रिया को न्यूक्लियस से
इंफॉर्मेशनेशन लेने की कोई जरूरत नहीं
होती। जब भी इसने रेप्लिकेट करना होता है,
इसके पास अपने जींस होते हैं जो इस डीएनए
में लगे होते हैं। और इन डीएनए के अंदर उस
जींस में जो मौजूद इनेशन होती है उनको यूज़
करके माइटोकांड्रिया क्या करता है?
राइबोजोम्स की हेल्प के थ्रू वो प्रोटीन
की सिंथेसिस कर लेता है और वो रेप्लिकेट
कर सकता है इजीली। तो एक तो ये भी आपने
याद रखना है कि माइटोकांड्रिया के पास
अपना डीएनए होता है और अपने ही राइबोजोम्स
होते हैं। एक और बात याद रखनी है कि ये जो
डीएनए है जो माइटोकांड्रियल डीएनए है ये
प्रोकैरियोट्स से ज्यादा एक्चुअल में मैच
कर रहा है। यानी कि प्रोकैरियोटिक डीएनए
के साथ काफी ज्यादा इसकी रिेंबलेंस है।
डीएनए जो है वो तो इस फॉर्म में यहां पे
मौजूद होता है।
यहां पर डीएनए भी आप इसको काउंट कर लें और
कुछ डॉटेड फॉर्म में यहां पर आप देखेंगे
क्रोम ये जो राइबोजोम्स होते हैं
छोटे-छोटे आपको पता ही है ग्रेनुलर
स्ट्रक्चर्स होते हैं ये इस तरह से इसके
अंदर ही पड़े होते हैं। तो ये था आपका आज
का माइटोकांड्रिया का टॉपिक। यहां तक किसी
का कोई भी क्वेश्चन हो तो आप हमें जरूर
बताइएगा। अल्लाह हाफिज।
