Video ID: J-Urmaf733Y
Title: Ribosome
Subtitle: 
Chapter: The Cell
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। माय नेम इज
मोहम्मद अहमद। योर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट्स आज का जो हमारा टॉपिक है वो है
एक ऑर्गनेली विद इन सेल जो प्रेजेंट होता
है इसका नाम है जी राइबोजोम। इंपॉर्टेंट
ऑर्गनेली है सेल का राइबोजोम्स के नाम से।
राइबोजोम्स को सबसे फर्स्ट हम इसको चेक कर
लेते हैं कि एक्चुअल में ये हैं क्या?
राइबोजोम्स ये बताया जा रहा है। जी ये
आपके पास सेल का जो साइटोप्लाज्म है उसके
अंदर कुछ टाइनी ग्रेनुलर स्ट्रक्चर्स पड़े
होते हैं।
यानी कि बहुत छोटे और ग्रीन की टाइप के
स्ट्रक्चर्स मौजूद हैं। जिनको हम राइबोजोम
का नाम दे रहे होते हैं।
टाइनी ग्रेनुलर स्ट्रक्चर्स प्रेजेंट विद
इन द सेल इज कॉल्ड राइबोजोम्स। राइबोजोम
के अंदर छोटे-छोटे ये स्ट्रक्चर्स मौजूद
हैं। ग्रेंस की शेप के उनको हम नाम दे
देते हैं कि ये हमारे पास राइबोजोम्स हैं।
इनकी अगर हम अक्यूुरेंस देखें कि ये हमारे
पास किस टाइप के सेल में मौजूद होते हैं।
तो हम इनको देखेंगे कि ये हमारे पास
दोनों टाइप के जो सेल्स हैं हमारे पास
जिनको हमने नाम दिया हुआ है। एक हमारे पास
प्रोकैरियोट्स होते हैं
और दूसरे हमारे पास यूकैरियोट सेल्स होते
हैं। तो जब हम इनको ऑब्जर्व करेंगे तो
हमें प्रोकैरियोटिक सेल और यूकैरियोटिक
सेल दोनों में ही मिल जाएंगे। यानी कि हम
इस प्रोकैरियोट सेल में भी हमारे पास ये
मौजूद है लेकिन वहां पे ये साइज में
ज्यादा छोटे होते हैं।
और ये इनके ऊपर कोई मेंब्रेन नहीं होती।
जैसे हमने देखा था ना न्यूक्लियस के राउंड
अबाउट एक मेंब्रेन है। वैसे इनके राउंड
अबाउट कोई मेंब्रेन नहीं होती। ठीक है?
कोई भी मेंब्रेन इनके ऊपर मौजूद नहीं
होती। ये अनबाउंडेड होती है। कोई भी
मेंब्रेन इनको नहीं जोड़ इनको इनके ऊपर
होती। लेकिन जब यूकैरियोटिक सेल के अंदर
देखेंगे तो राइबोजोम्स का जो साइज होगा ना
वो थोड़ा सा लार्जर होगा एज कंपेयर टू
प्रोकैरियोटिक सेल।
इनसे यह थोड़े से बड़े होते हैं। यानी कि जो
यूकैरियोट्स के अंदर राइबोजोम्स मौजूद हैं
वो प्रोकैरियोटिक सेल से थोड़े से साइज में
बड़े होते हैं। लेकिन मेंब्रेन बाउंडेड ये
यहां पर भी नहीं होते। ये याद रखना है
आपने। कुछ ऑर्गनलीज़ हमारे पास ऐसे आएंगे
जिनके ऊपर मेंब्रेन मौजूद होगी और बहुत से
ऐसे ऑर्गनेलीज़ होंगे जिनके ऊपर मेंब्रेन
मौजूद नहीं होगी। तो ऐसे ऑर्गनेलीज़ जिनके
ऊपर मेंब्रेन बाउंड वो नहीं होते उनमें एक
तो राइबोजोम है। चाहे वे प्रोकैरियोट सेल
में हो या यूकैरियोट सेल में हो साइज का
डिफरेंस इनमें होता है। लेकिन मेंब्रेन
दोनों के ऊपर मौजूद नहीं होती। अगर हम
इसकी लोकेशन देखें कि सेल में ये किस-किस
जगह पे मौजूद है। अगर हम राइबोजोम की
लोकेशन देखें कि ये हमें हमारे पास सेल
में कहां पर मौजूद होता है। तो टू डिफरेंट
लोकेशनेशंस आती हैं हमारे पास। फर्स्ट तो
हम ये बोल देते हैं कि ये फ्रीली
साइटोप्लाज्म के अंदर। ये साइटोप्लाज्म के
अंदर फ्रीली मूव कर रहे होते हैं। डिफरेंट
जगहों पे मूव कर सकते हैं क्योंकि ये
टाइनी स्ट्रक्चर्स होते हैं और इसमें
साइटोप्लाज्म में मौजूद है। तो इजीली ये
मूवेबल भी होते हैं। किसी भी पॉइंट पे मूव
करके ये जा सकते हैं। दूसरी इनकी जो
इंपॉर्टेंट लोकेशन है वो है ये जी
एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम के ऊपर मौजूद होते
हैं।
एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम हमारे पास दो टाइप
का होता है। हम आगे उसको डिस्कस करेंगे।
स्मूथ एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम और रफ
एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम। राइबोजोम्स जिस
एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम के ऊपर मौजूद होते
हैं उसकी जो शेप होती है वो रफ हो जाती है
और उसका नाम हम रख देते हैं जी रफ
रफ एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम। तो लोकेशन अगर
हम देखें इसकी साइटोप्लाज्म के अंदर
फ्रीली मूव भी कर रहे होते हैं और दूसरा
रफ एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम जो है उनकी
सरफेस के ऊपर भी ये मौजूद होते हैं। इसके
अलावा फिर अगर हम इसकी कंपोज़िशन को देखें
कि ये किन-किन चीजों से मिलके बना हुआ है?
तो हमें दो चीजें इंपॉर्टेंट इसमें
मिलेंगी।
एक तो फर्स्ट तो ये होगा कि ये प्रोटीन का
बना होता है।
दूसरा इसके अंदर राइबोजोमल आरएनए मौजूद
होता है। दोनों इसमें प्रोटीन और आरएनए और
राइबोजोमल आरएनए मौजूद होता है। थ्री
डिफरेंट टाइप्स होती है ना आरएनए की उनमें
से जो राइबोजोमल आरएनए होता है वो इसमें
मौजूद होता है। दोनों की अमाउंट कितनी
होगी? दोनों की इक्वल अमाउंट है। यानी कि
अगर 50% हमारे पास प्रोटीन है तो 50% ही
हमारे पास आरएनए मौजूद है। तो दोनों की
इक्वल अमाउंट को अगर इकट्ठा किया जाए तो
फिर हमारे पास राइबोजोम्स बन रहे होते
हैं। अब इन राइबोजोम्स के फंक्शन क्या
होते हैं? राइबोजोम्स एक्चुअल में हमारे
पास इनको प्रोटीन बनाने वाली फैक्ट्री
बोला जा रहा होता है। सिंपल इसको प्रोटीन
फैक्ट्री इसको नाम दिया जा रहा होता है।
यह वह वाले प्लेटफार्म होते हैं जी सेल के
अंदर जिनका काम होता है प्रोटीन बनाना।
प्रोटीन सिंथेसिस इनका काम होता है।
ऐसी साइट्स हैं ये सेल के अंदर राइबोजोम्स
जिनका काम क्या होगा? प्रोटीन की
मैन्युफैक्चरिंग प्रोटीन बनाना। बॉडी में
10,000 डिफरेंट टाइप की प्रोटीनंस भी अगर
मौजूद हैं तो सारी की सारी कहां से बन के
आती हैं? ये राइबोजोम्स बना रहे होते हैं।
हमारे हेयर्स के अंदर मौजूद है। कैरोटीन
की अगर हम बात करें मसल्स के अंदर एक्टिन
प्रोटीन है, मायोसिन प्रोटीन है, एंजाइम्स
हैं। जितनी भी डिफरेंट टाइप की प्रोटीनंस
आप सुनेंगे वो सारी की सारी कहां
मैन्युफैक्चर हो रही होगी? वो सारी
राइबोजोम्स वन के अंदर बन रही होती है।
वहां पे बनाई जा रही होती हैं। तो मेजर तो
इसका फंक्शन यही है प्रोटीन सिंथेसिस का।
प्रोटीन सिंथेसिस। अब इसकी स्ट्रक्चर के
हिसाब से अगर हम देखें
तो ये इसका स्ट्रक्चर अगर हम देखें तो टू
डिफरेंट यूनिट्स इसमें मौजूद होते हैं। एक
तो इसमें हम देखते हैं कि एक
इसमें लार्जर सब यूनिट बना होता है इस तरह
से करके और इसके साथ ही एक स्मॉलर सब
यूनिट लगा होता है।
एक छोटा यूनिट लगा होता है। यानी कि इसकी
अगर हम मैन्युफैक्चरिंग देखें तो दो यूनिट
से मिलके बना होता है। एक हमारे पास इसमें
लार्जर सब यूनिट होता है
और एक हमारे पास स्मॉलर सब यूनिट होता है।
इनको सब यूनिट्स बोला जा रहा होता है। इन
दोनों से मिलके बना होता है। एक इसमें
छोटा यूनिट लगा होता है और एक ये बड़ा
यूनिट लगा होता है। दोनों आपस में कंबाइन
करते हैं तो इसको ओवरऑल फिर हम बोलते हैं
कि ये राइबोजोम कंप्लीट हो चुका है।
यहां पर एक और इंपॉर्टेंट बात ये है कि
राइबोजोम्स जब प्रोटीन बनाने लगते हैं
जस्ट तभी ये आपस में कंबाइन करते हैं
फ्यूज होते हैं। इसके अलावा जब प्रोटीन बन
जाती है तो दोनों यूनिट्स क्या होते हैं?
डिसअेंबल हो जाते हैं। दोनों एक दूसरे से
सेपरेट हो जाते हैं। अलग हो जाते हैं। तो
लार्जर यूनिट अलग हो जाता है और स्मॉलर
यूनिट जो होता है वो अलग हो जाता है। इन
दोनों को हम सब यूनिट्स बोलते हैं। कंबाइन
दोबारा फिर हो जाएंगे जब प्रोटीन बनानी
होगी। अदरवाइज ये क्या करते हैं? दोनों एक
दूसरे से अलग हो जाते हैं। ये थी टोटल
आपके पास राइबोजोम के बारे में बातें।
इसकी अक्यूरेंस, इसकी लोकेशन क्या है?
कंपोज़शन की बात की। फिर हमने फंक्शनंस देख
लिए इसके। और स्ट्रक्चर में हमने देखा कि
दो इसमें स्मॉलर यूनिट्स लगे होते हैं। एक
स्मॉलर, एक लार्जर सब यूनिट्स और दोनों के
कॉम्बिनेशन से हमारे पास राइबोजोम बन जाता
है।
