Video ID: KS9pma_jOY4
Title: Endoplasmic Reticulum
Subtitle: 
Chapter: The Cell
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। माय नेम इज
मोहम्मद अहमद योर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट्स आज का जो हमारा टॉपिक है वो एक
नेक्स्ट ऑर्गनेली है एंडोप्लाज्मिक
रेटिकुलम।
कल हमने राइबोजोम्स पढ़े थे जिस तरह से उसी
तरह से ये भी हमारे पास एक ऑर्गनेली है।
एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम के नाम से। देखते
हैं कि ये क्या है जी हमारे पास
एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम को ये बोला जाता
है इट इज़ द नेटवर्क ऑफ ये एक नेटवर्क होता
है।
किस चीज का नेटवर्क होता है? जी
यह हमारे पास एक नेटवर्क है। यानी कि
नेटवर्क हम बोलते हैं कि डिफरेंट चैनल्स
या डिफरेंट हमारे पास सिस्टम्स को एक ही
जगह पे कनेक्ट किया जाए। तो उसको हम बोल
देते हैं कि ये हमारे पास नेटवर्क होता
है। इसमें कुछ चैनल्स मौजूद हैं। यानी कि
बहुत से चैनल्स होंगे। उनको एक ही पॉइंट
पे कनेक्टेड किया जा रहा होता है। इसी वजह
से हम इसको बोल देते हैं कि इट इज़ अ
इंटरकनेक्टेड नेटवर्क ऑफ़ चैनल्स। यानी कि
एक हमारे पास नेटवर्क है। उसमें कुछ
चैनल्स हैं जो कि एक दूसरे के साथ
कनेक्टेड होते हैं। और वो सारे के सारे
चैनल्स मेंब्रेन बाउंड है। यानी कि
एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम भी हमारे पास एक
ऐसा ऑर्गनेली है जो मेंब्रेन बाउंड है। ये
याद रखना है। कल भी हमने बात की थी
राइबोजोम के अंदर कि वो हमारे पास
मेंब्रेन बाउंड नहीं है। तो ये मेंब्रेन
बाउंड ऑर्गनेलीज़ होते हैं। ये वाले जो
आपके पास एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम होते
हैं। एमसीक्यूस के लिए इंपॉर्टेंट है। ये
भी याद रखना है आपने। अब इनको अगर हम
देखें इनकी लोकेशन देखें ना सेल के अंदर
तो यह हमें डिफरेंट जगहों पर इस तरह से
मिलते हैं। सपोज कर लें ये हमारे पास एक
सेल है। ये उसके अंदर उसका न्यूक्लियस पड़ा
हुआ है। न्यूक्लियस की न्यूक्लियर इनवेलप
से लेके यानी कि ये न्यूक्लियर मेंब्रेन
है। ये सेल मेंब्रेन है। हम जब देखते हैं
एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम को तो यह हमारे
पास यहां से स्टार्ट होता है इसका नेटवर्क
और सेल मेंब्रेन तक एक्सटेंड कर रहा होता
है। यानी कि ये एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम
न्यूक्लियर इनवेलप से लेके सेल मेंब्रेन
तक ये मूव किया होता है। इतनी ये लेंथ में
मौजूद होता है। ये इसकी लोकेशन हम सेल में
जब देखते हैं तो हमें ये ऐसे मिलता है।
इसके अलावा अगर हम देखें एंडोप्लाज्मिक
रेटिकुलम दो टाइप का होता है हमारे पास।
इसकी जो फर्स्ट टाइप है उसे हम बोलते हैं
कि यह जी हमारे पास रफ एंडोप्लाज्मिक
रेटिकुलम है।
रफ एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम हमने बात की थी
जब राइबोजोम वाला टॉपिक भी पढ़ा था। उसमें
भी आपको बताया था कि कुछ राइबोजोम्स की
वजह से एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम की जो
सरफेस होती है वो रफ हो जाती है। ये सेम
वही बात है। है तो ये एंडोप्लाज्मिक
रेटिकुलम लेकिन इसको रफ क्यों बोला जा
रहा? इस वजह से कि बहुत ज्यादा अमाउंट में
है। यानी कि यहां पे लिखा होगा जी न्यूमरस
अमाउंट ऑफ
ये कहां पर मौजूद होते हैं? सरफेस ऑफ
एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम। एंडोप्लाज्मिक
रेटिकुलम की सरफेस के ऊपर बहुत ज्यादा जब
इसमें राइबोजोम्स आ जाते हैं। उनकी सरफेस
रफ हो जाती है। इसी वजह से हमने उसका नाम
ही रख लिया रफ एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम। रफ
एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम सिर्फ राइबोजोम्स
की प्रेजेंस की वजह से हमने उसको नाम दिया
हुआ है। इफ इस रफ एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम
को इसका फंक्शन क्या होता है? इसका जो
मेजर इंपॉर्टेंट फंक्शन है तो देखें कि
जहां पे राइबोजोम्स मौजूद होंगे वहां पे
क्या होगा? प्रोटीन की सिंथेसिस होगी।
बड़ी सिंपल सी बात है। तो रफ
एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम का भी फंक्शन जब
हम देखते हैं तो हम बोलते हैं कि इट इज़
आल्सो इनवॉल्व इन प्रोटीन सिंथेसिस।
प्रोटीन सिंथेसिस में यह इनवॉल्व होते हैं
रफ एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम। दूसरी टाइप
हमारे पास है स्मूथ एंडोप्लाज्मिक
रेटिकुलम।
उसके नेम से ही हमें पता चल रहा है कि
उसकी जो सरफेस होगी वो क्या होगी? स्मूथ
होगी। स्मूथ इस वजह से होगी कि उसके ऊपर
जो एंडो जो राइबोजोम्स हैं वो मौजूद नहीं
है।
जिसकी वजह से उसकी जो सरफेस है वो बिल्कुल
स्मूथ सी है। इसी वजह से उसको नाम हमने
स्मूथ एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम या इन शॉर्ट
आप इसको एस ईआर भी बोल देते हैं। इसको आप
आर ईआर भी बोल देते हैं। रफ एंडोप्लाज्मिक
रेटिकुलम और इसको स्मूथ एंडोप्लाज्मिक
रेटिकुलम एसईआर इन शॉर्ट। अब इनके ऊपर
राइबोजोम्स तो मौजूद नहीं है। तो सिंपल
इसमें प्रोटीन सिंथेसिस तो होगी नहीं। तो
फिर इसके क्या फंक्शन होते हैं? ये
डिफरेंट फंक्शनंस में इनवॉल्व होता है।
सबसे फर्स्ट तो इसका काम ये होगा।
इसको मटेरियल की ट्रांसपोर्ट के लिए भी
यूज किया जा रहा होता है। सेल के अंदर
सेल के एक पार्ट से दूसरे पार्ट की तरफ
मटेरियल को ट्रांसपोर्ट करना हो तो
एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम के जो स्मूथ
एंडोप्लाज्मिक है उसको यूज़ किया जा रहा
होता है। इसके अलावा इसका फंक्शन क्या हो
सकता है? इसमें इसका इंपॉर्टेंट फंक्शन एक
और है जी लिपड्स
मेटाबॉलिज्म।
यानी कि सेल के अंदर जो लिपिड्स मौजूद हैं
उनका मेटाबॉलिज्म यानी कि उनकी ब्रेकडाउन,
उनकी डाइजेशन, उनके जो केमिकल रिएक्शनंस
होते हैं लिपिड्स के वो स्मूथ
एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम पे भी हो रहे होते
हैं। यानी कि जो मेजरली लिपिड्स
मेटाबॉलिज्म जिसको हम नाम दे देते हैं।
थर्ड अगर हम इसका काम देखें तो हार्मफुल
सब्सटेंसेस की डिटॉक्सिफिकेशन भी यहां पे
होती है। यानी कि अगर सेल के अंदर कोई
हार्मफुल केमिकल आ जाए तो उसकी
डिटॉक्सिफिकेशन कौन कर रहा होगा? स्मूथ
एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम कर रहा होगा। उनको
कहां कैसे उनको डिटॉक्सिफाई करता है? उसको
लेस टॉक्सिक फॉर्म में कन्वर्ट कर दिया
जाएगा तो वो डिटॉक्सिफाई हो जाते हैं।
बहुत इंपॉर्टेंट काम है ये भी। जो डिफरेंट
आपके पास हार्मफुल केमिकल्स या हार्मफुल
सब्सटेंसेस हो अगर सेल के अंदर कहीं से आ
जाते हैं उसके अंदर से प्रोड्यूस हो जाए
या बाहर से इनसाइड मूव कर जाए तो उनकी
डिटॉक्सिफिकेशन का जो काम होगा वो स्मूथ
एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम कर रहे होते हैं।
फोर्थ नंबर पे इनका काम कॉन्ट्रक्शन का भी
होता है।
सेल के कॉन्ट्रक्शन में भी ये बहुत ज्यादा
हेल्प कर रहे होते हैं। स्मूथ
एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम। तो स्मूथ
एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलर मेजरली ये फोर
डिफरेंट टाइप के फंक्शनंस परफॉर्म करवा
रहा होता है। और जो रफ एंडोप्लाज्मिक
रेटिकल में उसका काम होता है प्रोटीन
सिंथेसिस का। इन दोनों का डिफरेंस भी
शॉर्ट क्वेश्चन में आपसे पूछा जा सकता है।
यहां तक किसी का कोई क्वेश्चन हो तो आप
हमें जरूर बताइएगा। अल्लाह हाफिज।
