Video ID: ma471hron4A
Title: Cell Membrane
Subtitle: 
Chapter: The Cell
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। माय नेम इज
मोहम्मद अहमद योर बायोलॉजी टीचर। स्टूडेंट
आज का जो हमारा टॉपिक है वो है सेल
मेंब्रेन। हमने अपने लास्ट लेक्चर में सेल
वॉल को डिस्कस किया था। आज हम उससे
नेक्स्ट टॉपिक सेल मेंब्रेन को डिस्कस
करने जा रहे हैं। स्टूडेंट्स हमारे पास जो
सेल मेंब्रेन है, ये एक्चुअल में ये थिन
एक बारीक सी मेंब्रेन होती है और इलास्टिक
इन नेचर होती है। यानी कि यह इतनी ज्यादा
हार्ड नहीं होती। इसमें थोड़ी सी लचक होती
है। हम इसको बोलते हैं कि इट इज अ थिन
इलास्टिक मेंब्रेन।
हमारे पास सेल के अंदर एक लिक्विड पोर्शन
होता है। उसका सेमी लिक्विड मटेरियल होता
है। हमारा नेक्स्ट टॉपिक भी है। उसको हम
साइटोप्लाज्म कहते हैं। ये जो सेल
मेंब्रेन होती है ना इसने क्या किया होता
है? ये जो साइटोप्लाज्म होता है एक सेमी
लिक्विड एक जेली लाइक मटेरियल होता है सेल
का जिसके अंदर सारे ऑर्गनेल्स मौजूद होते
हैं। उसको क्या किया होता है? उसके राउंड
अबाउट ये एक मेंब्रेन चढ़ी होती है जिसको
हम सेल मेंब्रेन बोलते हैं। ये बिल्कुल
थिन होती है और ये इलास्टिक इन नेचर होती
है। जिसने क्या किया होता है?
साइटोप्लाज्म को कवर किया होता है। ये जो
सेल मेंब्रेन है ये हमारे पास किस चीज की
बनी होती है? इसकी केमिकल कंपोज़शन अगर हम
देखें तो हम इसमें ऑब्जर्व करेंगे कि
इसमें सबसे ज्यादा जो है वो प्रोटीन मौजूद
होती है।
इसमें
जो प्रोटीन है
उसका कंटेंट अगर हम देखें तो हम देखते हैं
कि ये अबाउट 60 टू 80% जो है ना वो हमारे
पास प्रोटीन होती है। और इसके अलावा जो
बाकी अमाउंट हम देखते हैं वो हमें इसमें
लिपिड्स की मिल जाती है। जिसके बारे में
हम देखते हैं कि वो अबाउट 40 टू 20% कर
लो।
ये इतनी अमाउंट में प्रोटीन मौजूद होती
है। यानी कि मैक्सिमम अमाउंट तो सेल
मेंब्रेन के अंदर प्रोटीन की होती है। फिर
इसमें लिपिड्स होते हैं और कुछ अमाउंट में
कार्बोहाइड्रेट्स भी मौजूद होते हैं।
ये कंबाइंड फॉर्म में होते हैं ज्यादातर।
कार्बोहाइड्रेट्स हम ये बोल देते हैं कि
लिटिल अमाउंट इसमें
बहुत ही नेगिजिबल ज्यादा नहीं होती। बहुत
कम अमाउंट इसमें कार्बोहाइड्रेट्स की होती
है। यानी कि हम इन तीन केमिकल कंपाउंड्स
को देखें तो इन तीनों के मिलने से हमारे
पास क्या बनी होती है? सेल मेंब्रेन होती
है। ये इसकी कंपोज़शन के हवाले से हम बात
करते हैं। तो नेक्स्ट अगर हम देखें
कंपोज़िशन के बाद इसका स्ट्रक्चर अगर हम
स्टडी करें तो स्ट्रक्चर में अभी हम इसमें
डिफरेंट मॉडल्स हैं। डिफरेंट मॉडल्स
एक्सप्लेन करते हैं कि सेल मेंब्रेन का
स्ट्रक्चर किस तरह का है। उसमें हम एक
मॉडल को डिस्कस कर लेते हैं। फ्लूइड मोजक
मॉडल। फ्लूइड मोजिक मॉडल है।
ये इसके स्ट्रक्चर को एक्सप्लेन करता है।
ये देख लेते हैं जी इस मॉडल के अकॉर्डिंग
जो सेल मेंब्रेन है उसका स्ट्रक्चर किस
तरह का होता है। अकॉर्डिंग टू फ्लूइड मोजक
मॉडल। ये मॉडल हमें ये बोलता है कि आपके
पास जो सेल मेंब्रेन है ना उसमें दो
लेयर्स बनी होती है लिपिड्स की। इसको
लिपिड्स बाय लेयर का नाम देता है और उसकी
स्ट्रक्चर इस तरह से बनी होती है कि ये
लिपड्स की एक लेयर ऊपर की तरफ बनी होती है
और सेम इसी तरह से नीचे भी एक लिपिड की
लेयर होती है। सिंगल लेयर एक ऊपर की तरफ
चली गई।
दूसरी लेयर ये नीचे की तरफ। एक लेयर ये
इसको वो नाम देता है कि जो सेल मेंब्रेन
का जब आप स्ट्रक्चर देखते हैं तो ये आपको
लिप्स बाय लेयर स्ट्रक्चर मिलती है। एक
लेयर ऊपर और एक नीचे। जैसे सैंडविच आपने
देखा है ना एक ब्रेड नीचे और एक उसके ऊपर।
ये दोनों आप ब्रेड्स इसको कंसीडर कर लें।
नीचे वाला भी और ऊपर वाला। फिर बोलता है
कि जो आपके पास प्रोटीन होती है ना इसमें
कहीं-कहीं पे वो डिपॉजिट हुई होती है।
डिफरेंट जगहों पे उसकी डिपजिशन हुई होती
है। वो प्रोटीन हमारे पास
इस तरह से उसके डिफरेंट चैनल्स की फॉर्म
में ये बनी होती है हमारे पास।
इसमें जो ब्लैक में आपको दिखाई दे रहा है
यह हम उसकी यह प्रोटंस मौजूद हैं। यानी कि
यहां पर कहीं पर प्रोटीन डिपॉजिट हुई होती
है टू डिफरेंट लेयर्स ऑफ लिप्स। एक लेयर
ऊपर और एक लेयर नीचे और वहां पर उसमें
डिफरेंट जगहों पे आपको प्रोटीन डिपॉजिट
हुई मिल जाती है। ये समझ लें सेल का इनर
पोर्शन है। ये इनसाइड है और ये उसकी आउटर
साइड है। ठीक है? अब इसमें लिप्स बाय लेयर
में कहीं-कहीं पर कोलेस्ट्रोल के
मॉलिक्यूल्स भी मौजूद होते हैं। थोड़ी सी
अमाउंट में कोलेस्ट्रॉल भी मौजूद होता है।
ये भी केमिकल कंपाउंड है जो इसकी सेल
मेंब्रेन की मैन्युफैक्चरिंग में यूज़ हुआ
होता है। फिर आप इसमें देखेंगे कि कुछ
अमाउंट में यहां पर
आपको मिल जाएंगे जी फास्फोलिपिड्स
और साथ में आपको मिल जाते हैं जी ग्लाइको
प्रोटीनंस और ग्लाइकोलिपिड्स।
ये जैसे कि आप यहां पे देखेंगे इसमें कुछ
ग्लाइको प्रोटीनंस भी होती हैं।
ग्लाइकोप्रोटंस एक्चुअल में तब बनती हैं
जब आपके पास कार्बोहाइड्रेट्स और
प्रोटीनंस आपस में मिल जाती है ना तो एक
कॉम्प्लेक्स मॉलिक्यूल बनता है। कंजुगेट
मॉलिक्यूल बनता है। वो जो इसमें मैंने
आपको बताया था ना कार्बोहाइड्रेट्स
इसमें कंबाइंड फॉर्म में होता है। वो
किसके साथ कंबाइंड किया होता है? प्रोटीन
के साथ। ग्लूकोस और प्रोटीन के
मॉलिक्यूल्स आपस में मिलके ग्लाइको
प्रोटीनंस बना देते हैं। इसी तरह से यहां
पे आपको मिल जाएगा ग्लाइकोलिपिड्स जिसमें
ग्लूकोस के मॉलिक्यूल्स लिपिड्स के साथ
मिलके कंजुगेट मॉलिक्यूल बनाते हैं जिसको
हम ग्लाइकोलिपिड्स कहते हैं। तो इस तरह से
ये जो एक कंप्लीट एक स्ट्रक्चर बन जाता है
ना इसको वो मोजेक यानी कि पैटर्न के नाम
से फिर इसको जानते हैं। और ये पैटर्न वो
बता रहे होते हैं। ये इतना फ्लैक्सिबल
होता है कि ये इस तरह से लेटरल मूवमेंट भी
शो करता है हमें। लेटरल मूवमेंट शो हो रहा
होता है। ये कोई हार्ड स्ट्रक्चर नहीं है।
हमने देखा था कि ये इलास्टिक है। इलास्टिक
की तरह ये मूव कर रहे होते हैं इसमें। तो
इस तरह से इसका फ्लूइड मोजिक मॉडल ये इसकी
लिपिड्स बाय लेयर के हिसाब से इसके
स्ट्रक्चर को एक्सप्लेन कर रहा होता है।
इसके अलावा अगर हम इसका फंक्शन देखें तो
आप इसमें देखेंगे कि ये जो सेल मेंब्रेन
है इसको हम सेमी परमीिएबल मेंब्रेन भी
बोलते हैं।
सेमी परमीिएबल मेंब्रेन इस वजह से बोलते
हैं कि इसका काम होता है मटेरियल को
सेल के आउटसाइड और इनसाइड उसकी मूवमेंट को
बताना होता है। ये जो सेमी परमीएबल
मेंब्रेन इसको बोला जा रहा है या इसको
डिफरेंशियली सेलेक्टिवली परमीएबल मेंब्रेन
भी बोलते हैं कि ये क्या करता है? मटेरियल
को सेल से आउटसाइड और सेल के इनसाइड आने
में हेल्प कर रहा होता है। इसके अंदर
पोर्स मौजूद होते हैं सेल मेंब्रेन में और
मटेरियल इनसाइड और आउटसाइड मूव कर रहा
होता है। एक तो इसमें इसका मेजर फंक्शन
यही है। दूसरा इसमें
एक डिफरेंट केमिकल रिएक्शंस भी प्रोवाइड
कर उनमें हो रहे होते हैं और उसको एक
प्लेस मिल जाती है। एक प्लेटफार्म एक जगह
मिल जाती है। तो ये डिफरेंट फंक्शनंस हैं
जो हमारे पास सेमी परमीिएबल मेंब्रेन या
सेल मेंब्रेन या सेलेक्टिवली परमीएबल
मेंब्रेन जो फंक्शन परफॉर्म कर रही होती
है। ये था आपका सेल मेंब्रेन का टॉपिक।
यहां तक किसी का कोई क्वेश्चन हो तो आप
हमें जरूर बताइएगा। अल्लाह हाफिज।
