Video ID: NK1Wshn2xao
Title: Cell Specialization
Subtitle: 
Chapter: The Cell
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। माय नेम इज़
मोहम्मद अहम रशीद। यू आर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट्स टुडे वी आर गोइंग टू डिस्कस
आवर नेक्स्ट टॉपिक सेल स्पेशलाइजेशन।
ये हमारे पास अह थर्ड चैप्टर का एक
इंपॉर्टेंट टॉपिक है। सेल स्पेशलाइज़ेशन।
हम इसको देख लेते हैं कि हमारे पास ये सेल
स्पेशलाइजेशन क्या होता है। अगर आपको याद
हो स्टूडेंट्स तो आपको मैंने बताया था जब
हमने ब्रांचेस पढ़ी थी ना वहां पे
एम्ब्रियोलॉजी बताई थी। उसमें हमने ये
देखा था कि लिविंग ऑर्गेनिज्म्स जो होते
हैं ना मल्टीसेल्यूलर भी होते हैं,
यूनिसेल्यूलर भी होते हैं। अगर हम हायर
एनिमल्स और हायर प्लांट्स की बात करें ना
तो मल्टीसेल्यूलर ऑर्गेनिज्म्स हैं वो
सारे के सारे। एक से बहुत ज्यादा सेल्स
मौजूद हैं। ये जो टॉपिक है एक्चुअल में ये
हमें ये एक्सप्लेन करेगा कि जब लिविंग
ऑर्गेनिज्म बनते हैं तो उनका जो स्टार्ट
होता है ना तो वो एक ही सेल से होता है।
लेकिन इस वक्त अगर हम अपनी बॉडी में देखें
तो ट्रिलियंस ऑफ सेल्स मौजूद हैं और उनमें
से बहुत डिफरेंट टाइप के सेल्स हैं। बने
एक से ही थे। उसी के डिवाइड होने से इतने
ज्यादा सेल्स बन चुके हैं। लेकिन उन सेल्स
में बहुत ज्यादा स्ट्रक्चरल डिफरेंस है और
उनका फंक्शनल डिफरेंस कैसे हो गया? मतलब
हार्ट के सेल्स अलग हैं, स्किन के सेल्स
अलग हैं। हमारे ये डिफरेंट जो सेल्स बन गए
हैं, ये कैसे अपना-अपना फंक्शन
स्पेसिफिकली परफॉर्म कर रहे हैं? ये
एक्चुअल में हम इस टॉपिक में डिस्कस करने
जा रहे हैं। सेल स्पेशलाइजेशन में अगर हम
देखें तो हमने आपको स्टार्ट में ये बताया
था कि कोई भी लिविंग ऑर्गेनिज्म है जब वो
सेक्सुअली
उसकी फॉर्मेशन होती है तो वो एक मेल सेल
और दूसरा फीमेल सेल के मिलने से उसकी
फॉर्मेशन स्टार्ट होती है। स्पर्म सेल और
एग सेल जब आपस में कंबाइन करते हैं तो
यहां पे एक नया सेल जनरेट होता है जिसको
हम बोलते हैं जाइगोट।
स्टूडेंट कोई भी लिविंग ऑर्गेनिज्म अगर हम
मल्टीसेल की बात करें तो यह जाइगोट एक वो
वाला सेल है जो हमारी लाइफ का सबसे
स्टार्टिंग वाला सेल था। इसी सेल से
लिविंग ऑर्गेनिज्म्स जो है वो बन रहे होते
हैं। यानी कि यही जाइगोट डिवाइड होगा,
रिीवाइड होगा और इस तरह से उसकी डिवीजन
चलती रहेगी, चलती रहेगी। इसमें सेल डिवीजन
का प्रोसेस चलता रहता है और एक ही जागोट
से हमारी बॉडी में इस वक्त ट्रिलियन ऑफ
सेल्स जो बन चुके हैं वो इस जाइगोट से बने
हैं। इसके डिवाइड होने से बने हैं। तो
इसकी डिवीजन से इस वक्त हमारी बॉडी में
मल्टी सेल्स मौजूद हैं। यानी कि बिलियन और
ट्रिलियन ऑफ सेल्स मौजूद हैं। वो सारे इसी
ज़गोट से बने हैं। एक्चुअल में जो टॉपिक है
सेल स्पेशल स्पेशलाइज़ेशन, वह उसमें यही
बता रहा है कि ज़ाइगोट से आगे अगर आगे नए
बनेंगे, तो वो सारे के सारे सेल्स ज़गोट की
तरह के होंगे। लेकिन इस वक्त तक बॉडी में
इतने ज्यादा डिफरेंट सेल्स कैसे हो गए
हैं? डिफरेंट फंक्शन अपना कैसे परफॉर्म कर
रहे हैं? स्ट्रक्चर कैसे डिफरेंस हो गया
है? तो इस मल्टीसेल्यूलर जो एक लिविंग
ऑर्गेनिज्म है उसकी बॉडी में डिफरेंट
सेल्स स्ट्रक्चरल और फंक्शनल
उनका डिफरेंट है। यानी कि उनके अंदर
चेंजेस आ चुके हैं। उनका स्ट्रक्चर भी
डिफरेंट हो चुका है।
और वो अपने फंक्शन के हिसाब से भी एक
दूसरे से
सेपरेट हो चुकी हैं। तो स्ट्रक्चरल और
फंक्शनल डिफरेंस जो आया है ये सेल
स्पेशलाइजेशन हम इसको बोलते हैं। जाइगोट
से मल्टी सेल्स का बनना और फिर उन्हीं
सेल्स का अपना स्पेसिफिक फंक्शन परफॉर्म
करना यही सेल स्पेशलाइजेशन होती है। कि एक
ही तरह के सेल से मिलियन सेल्स बने हैं।
लेकिन उन सभी सेल्स में उनका स्ट्रक्चर भी
डिफरेंट है। उनका फंक्शन भी डिफरेंट है।
हमारी जो स्किन है ना इसमें जो ऊपर की
सरफेस है एपिथीलियल सेल्स हैं ये डिफरेंट
है। हमारे हार्ट के सेल्स हैं वो डिफरेंट
है। हमारे लंग्स के अंदर जो सेल्स हैं
उनका स्ट्रक्चर भी डिफरेंट है। वो फंक्शन
भी परफॉर्म अलग कर रहे हैं। जो हार्ट के
सेल्स फंक्शन परफॉर्म करेंगे वो लंग्स के
सेल्स परफॉर्म नहीं कर सकते। जो लंग्स के
सेल परफॉर्म करेंगे वो हमारी जो स्किन के
सेल्स हैं वो नहीं परफॉर्म कर सकते। एक ही
सेल से मल्टीसेल्स का बनना और फिर उनका
अपने स्ट्रक्चर और फंक्शन के लिहाज से
स्पेशल हो जाना, स्पेसिफिक हो जाना। इस
प्रोसेस को इस फिनोमना को हम सेल
स्पेशलाइजेशन कहते हैं। यहां पे हम कुछ
सेल्स को डिस्कस कर लेते हैं जो ज़गोट से
ही बने थे। लेकिन आगे-आगे उनका फंक्शन
सबका डिफरेंट होता जा रहा है। सबसे फर्स्ट
एक टाइप है प्लांट सेल है। ये मेसोफिल
सेल। ये भी बना उसी ज़ाइगोट से ही है।
लेकिन यहां पे अपना फंक्शन वो डिफरेंट
परफॉर्म करेगा। उसका स्ट्रक्चर भी डिफरेंट
हो जाएगा। तो एक्चुअल में मेज़ोफिल सेल
प्लांट की बॉडी में मौजूद सेल्स होते हैं।
ये प्लांट सेल्स हैं
और ज्यादातर ये हमें मिल जाते हैं लीव्स
के अंदर।
लीव्स के अंदर हमें मिल जाते हैं। तो फिर
इनका लीव्स के अंदर फंक्शन क्या है?
एक्चुअल में जो मेसोफिल सेल है ना इनके
पास
क्लोरोप्लास्ट मौजूद होते हैं।
अब क्लोरोप्लास्ट एक ऑर्गनेली था। ये आप
पढ़ चुके हैं। क्लोरोप्लास्ट के पास आपको
पता है एक केमिकल पिगमेंट होता है ग्रीन
कलर का जिसको हम क्लोरोफिल बोलते हैं।
ठीक है? ये बात भी हमने की थी। फिर हमने
ये देखा था कि अगर किसी लिविंग ऑर्गेनिज्म
के अंदर क्लोरोप्लास्ट उसके सेल में मौजूद
है तो उसके पास अगर क्लोरोफिल है तो
क्लोरोफिल एक ऐसा उसके पास पिगमेंट है जो
क्या करेगा? लाइट को कैप्चर करता है।
सनलाइट
को लेके
उसको किस में कन्वर्ट कर देता है? लाइट
एनर्जी को केमिकल एनर्जी में कन्वर्ट करने
की पावर होती है इसके अंदर।
ठीक है? तो मेजोफिल सेल जो है एक्चुअल में
इसके पास क्लोरोप्लास्ट होता है। उसके
अंदर क्लोरोफिल होते हैं। क्लोरोफिल एक
ग्रीन पिगमेंट है जो लाइट एनर्जी को पकड़
के केमिकल एनर्जी में कन्वर्ट करता है। और
ये किस प्रोसेस के थ्रू कन्वर्ट करता है?
तो आपको याद होगा हमने उस प्रोसेस को नाम
दिया था फोटोसिंथेसिस का।
फोटोसिंथेसिस के प्रोसेस के थ्रू यह लाइट
एनर्जी को केमिकल एनर्जी में कन्वर्ट करता
है। ये सारी बातें हम डिस्कस हमने की हुई
है। तो एक्चुअल में आप देखेंगे कि जब
प्लांट सेल को आप पकड़ेंगे
लीव्स में से आप इन मेज़ोफिल सेल्स को
आइडेंटिफाई करें। तो ये मैंने एक यहां पे
उसका लीफ का थोड़ा सा स्ट्रक्चर ड्रा किया
है। ये जो सबसे स्टार्ट में एक लेयर आपको
दिखाई दे रही है। इसको हम बोलते हैं
एपिडर्मल लेयर या इसको एपिडर्मस का नाम दे
देते हैं।
ठीक है? ये इसके अंदर मौजूद जो सेल्स हैं,
ये शेप के आपको दिखाई दे रहे हैं। इनको हम
बोलते हैं कि ये मेजोफिल सेल्स हैं।
यहां पे क्लोरोप्लास्ट मौजूद होते हैं और
उनके पास क्लोरोफिल होता है और
फोटोसिंथेसिस का फिनोमिना फिर आगे चलता
रहता है और वो अपना फूड बनाते रहते हैं।
जिसकी वजह से हम बोलते हैं कि प्लांट्स
हमारे पास ऑटोट्रोफ होते हैं। ये मेज़ोफिल
सेल था एक। अब देखिए इसका स्ट्रक्चर भी
अलग है। इसमें अपना फंक्शन भी वो
डिफरेंटली परफॉर्म कर रहा है। लेकिन ये
बना किससे? एक ही सेल से जो कि ज़गोट सेल
है। और इस प्रोसेस को ज़ाइगोट सेल का
मेज़ोफिल सेल में आगे कन्वर्ट होना ये भी
अब आपके पास सेल स्पेशलाइजेशन ही है। एक
सेल से ज़ाइगोट से आगे नई टाइप का सेल एक
बना है मेज़ोफिल सेल। इसी तरह से आगे हमारे
पास एक एपिडर्मल सेल होता है। एपिडर्मल
सेल एक्चुअल में ये जो अभी हमने एपिडर्मस
की बात की है ना ये एपिडर्मस जो है ये
आपकी एक्सटर्नल एक लेयर मौजूद होती है। इस
ये भी ज्यादातर प्लांट और एनिमल दोनों में
एक्सिस्ट कर रही होती है। प्लांट सेल के
जो एक्सटर्नल लेयर उसमें होती है जिसको हम
एपिडर्मल लेयर बोल रहे हैं। और ये
ज्यादातर प्लांट के जो ऑर्गन्स होते हैं
ना उनके ऊपर मौजूद होती है। तो प्लांट्स
के डिफरेंट ऑर्गन्स के ऊपर एक मेंब्रेन
मौजूद होती है जिसको हम एपिडर्मल मेंब्रेन
बोलते हैं। और वो एपिडर्मल मेंब्रेन जो
होगी वो एपिडर्मल सेल से मिलके बनी होती
है। ये इसका काम क्या होता है? ये इसको
प्रोटेक्शन प्रोवाइड कर रही होती है
प्लांट की डिफरेंट ऑर्गन्स को।
उनको यह प्रोटेक्शन प्रोवाइड कर रही होती
है। अब यह सारे एपिडर्मल सेल से मिलके बनी
होती है जो एपिडर्मस होती है। इसके अलावा
अगर हम देखें इसका फंक्शन एक और भी फंक्शन
ये परफॉर्म कर रही होती है।
रूट हेयर्स जो होते हैं।
ये रूट हेयर्स आपको सपोज ये हमारे पास एक
प्लांट है।
ठीक है? किस प्लांट की यह वाली रूट्स है
जो सोइल के अंदर है। अब आप जब उसको
माइक्रोस्कोपिकली देखेंगे ना आपको रूट्स
के ऊपर एक छोटे-छोटे हेयर लाइक
स्ट्रक्चर्स मौजूद होते हैं। उनको हम
बोलते हैं रूट हेयर्स।
ठीक है? ये रूट हेयर्स जो बनते हैं यहां
पर भी रूट हेयर सेल जो होते हैं वो भी
एपिडर्मल सेल्स उनमें मौजूद होते हैं। ये
एपिडर्मल सेल्स जो यहां पे मौजूद हैं
जिनको हम एपिडर्मल रूट हेयर सेल बोल रहे
हैं इनका यहां पे फंक्शन क्या होता है? ये
इन रूट हेयर्स को इनकी प्रोडक्शन में
हेल्प करते हैं। जब रूट हेयर्स बन जाते
हैं तो प्लांट को बहुत ज्यादा हेल्प होती
है। वो क्या करेगा? प्लांट इसको
डिफरेंट एरिया से ज्यादा से ज्यादा वाटर
को अब्सॉर्ब कर लेगा और वो मिनरल्स को
अब्सॉर्ब करेगा जिससे उसकी ग्रोथ अच्छी हो
जाती है। तो एक फंक्शन इसमें ये भी
परफॉर्म कर रहे होते हैं जो आपके पास
एपिडर्मल सेल्स होते हैं। प्रोटेक्शन के
अलावा रूट हेयर्स का ये भी काम होता है।
इसके अलावा अगर हम देखें, तो यह जो
एपिडर्मल सेल्स होते हैं ना, यह आपके पास
यह जो स्पेस दिखाई दे रही है, इस एरिया को
हम स्टोमेटा बोलते हैं। ये ओपनिंग होती
हैं लीफ्स के अंदर जहां से क्या होता है?
गैसेस का एक्सचेंज होता है। तो गैसेस की
एक्सचेंज में भी जो एपिडर्मल सेल्स होते
हैं ना ये बहुत ज्यादा हेल्प कर रहे होते
हैं। क्योंकि एपिडर्मस के अंदर कुछ गार्ड
सेल्स होते हैं।
ये गार्ड सेल्स क्या करते हैं? ये मैंने
रेड कलर के जो बनाए हुए हैं ये गार्ड
सेल्स हैं। ये इसकी ओपनिंग और क्लोजिंग को
कंट्रोल कर रहे होते हैं। अब स्टोमेटा
क्या होता है? स्टोमेटा प्लांट के अंदर
ऐसे पोर्स मौजूद होते हैं जहां से गैसेस
का एक्सचेंज होता है। तो उन स्टोमेटा को
ओपन कब करना है? क्लोज कब करना है? ये
यहां पे गार्ड सेल्स मौजूद होते हैं। वो
गार्ड सेल्स भी किसमें होते हैं? एपिडर्मल
लेयर के अंदर मौजूद होते हैं। तो एक तो
फंक्शन इसका ये भी था। रूट हेयर्स की
प्रोडक्शन करके ज्यादा से ज्यादा मिनरल्स
को लेके आना, वाटर को लेके आना। फिर
प्लांट के ऑर्गन्स को प्रोटेक्शन प्रोवाइड
करना। फिर गार्ड सेल्स की प्रोडक्शन और
वहां पे उनसे स्टोमेटा को कंट्रोल करना।
उसकी क्लोजिंग और ओपनिंग को। तो ये भी जो
एपिडर्मल सेल्स हैं ये भी कहां से आए? ये
भी हमें मिल जाते हैं। जी जाइगोट सेल से
ही आगे उसकी डिवीजन से ही आगे इनमें
स्पेसिफिकेशन होती है जिसको स्पेशलाइजेशन
कहते हैं और आगे एपिडर्मल सेल बन जाते
हैं। हम एक और टाइप को डिस्कस कर लेते हैं
जो है कि हमारे पास मसल सेल्स होते हैं।
मसल सेल्स ये ज्यादातर रिलेट करते हैं
एनिमल्स के अंदर। अब प्लांट्स के अंदर तो
मसल्स नहीं ना होते। तो ये आपको मिलेंगे
जी एनिमल बॉडी के अंदर।
ठीक है? ये जस्ट एनिमल की बॉडी में मौजूद
होते हैं जो हमारे पास मसल सेल्स होते
हैं। अब मसल सेल्स एक्चुअल में
कॉन्ट्रक्शन में हेल्प कर रहे होते हैं।
ये कॉन्ट्रक्टाइल होते हैं। ये थोड़ी सी
कॉन्ट्रक्शन प्रोवाइड करते हैं।
मसल्स में कॉन्ट्रैक्शन होती है। इसी वजह
से ही कोई चीज मूव कर सकती है। कोई भी
लिविंग ऑर्गेनिज्म है। एनिमल्स में हम
देखते हैं तो जब मसल्स की कॉन्ट्रैक्शन
होती है ना तो ही क्या होगा? कोई चीज़ मूव
करती है। देखिए ये हमारे पास मसल्स हैं।
सपोज़ ये मेरे पास एक बाईसेप्स एक मसल है।
इसको मैं कॉन्ट्रैक्ट करवाऊंगा तो ये मेरा
बाजू ऊपर की तरफ मूव कर रहा है। ये जो
कॉन्ट्रक्शन यानी कि ये जो मूवमेंट हो रही
है ये मसल्स की वजह से होती है। तो ये
एक्चुअल में मसल्स के अंदर जो सेल्स मौजूद
हैं वो हमारे पास मसल सेल्स होते हैं। और
उनका काम क्या होता है? कॉन्ट्रक्शन
करवाना। अब आगे इनकी भी डिफरेंट टाइप होती
है। मसल्स भी हमारे पास थ्री डिफरेंट टाइप
के मौजूद होते हैं। जिनमें से सबसे फर्स्ट
हम टाइप जो डिस्कस करते हैं वो है
स्केलिटल मसल की।
स्केलिटल मसल्स की जो टाइप होती है जो
हमारे स्केलिटन में मौजूद हैं जो आपको
अपनी पूरी बॉडी में जो मसल्स दिखाई दे रहे
हैं ये सारे के सारे जो अपर आपको दिखाई
देते हैं ये स्केलिटल मसल्स होते हैं। इन
स्केलिटल मसल्स का ये सारे के सारे मसल्स
बोन्स के साथ अटैच हुए होते हैं और इनका
काम होता है कॉन्ट्रक्शन का।
कॉन्ट्रक्शन होगी। यह मसल्स कॉन्ट्रैक्ट
करते हैं। जिसकी वजह से मूवमेंट और
लोकोमोशन होती है। कोई भी एनिमल होगा
उसमें मूवमेंट और लोकोमोशन का जो फिनोमना
होता है वो इन मसल्स की मूवमेंट की वजह से
होता है। इन मसल्स की कॉन्ट्रक्शन की वजह
से होता है। मूवमेंट सिंपल जैसे मैंने
आपको ये एग्जांपल दी है मसल्स की। ये मूव
कर रहे हैं। और दूसरा अगर लोकोमोशन की बात
करें तो एक जगह से चल के दूसरी जगह पे जब
हम जा रहे होते हैं उसे हम लोकोमोशन कहते
हैं। जिसमें एज अ होल बॉडी हमारी मूव कर
रही होती है। तो इन दोनों में स्केलिटल
मसल्स का काम होता है। और स्केलिटल मसल्स
किन से बने होते हैं? इन इन्हीं मसल सेल्स
से मिलके बने होते हैं। और ये मसल सेल्स
कहां से आए हैं? एक ही सिंपल सेल जो
जायगोट था उसी में आगे स्पेशलाइजेशन हुई।
उन्हीं में स्पेसिफिसिटी हुई और आगे मसल
सेल्स भी बन जाते हैं। स्केलिटल मसल्स के
अलावा जो इसकी दूसरी टाइप होती है मसल सेल
की वो आपके पास कार्डियक मसल्स होते हैं।
कार्डियक का वर्ड आप जब भी सुनते हैं आपके
माइंड में फोरी हार्ट के बारे में आ जाता
है।
तो ये जो कार्डियक मसल्स होते हैं ये आपके
हार्ट के अंदर मौजूद हैं। आपके हार्ट के
जो मसल्स हैं वहां पर जो सेल्स मौजूद हैं
वो भी आपके पास कार्डियक मसल सेल्स होते
हैं। उनका क्या काम होता है? वो जब
कॉन्ट्रैक्ट करेंगे उनकी कॉन्ट्रक्शन से
ब्लड की सप्लाई होती है बॉडी को। यानी कि
ये सेल्स जो होंगे इनकी जो इनका जो फंक्शन
है वो ब्लड को पंप कर रहा है।
ठीक है? ब्लड पंप कर रहे होते हैं। पूरी
बॉडी के अंदर जो ब्लड की सप्लाई है वो
हार्ट कंट्रोल कर रहा होता है और वो ब्लड
जो पंप कर रहा होता है उसके अंदर जो सेल्स
अपना फंक्शन परफॉर्म कर रहे होंगे वो
कार्डियक मसल सेल्स होते हैं। इसके अलावा
इसकी जो थर्ड टाइप होती है मसल सेल की वो
आपके पास स्मूथ मसल सेल्स आ जाते हैं।
यह स्मूथ मसल सेल्स हैं। स्मूथ मसल सेल्स
इनके अंदर भी कॉन्ट्रक्शन होती है और
मूवमेंट होती है। यह एक्चुअल में कहां पे
मौजूद होंगे? यह आपकी एलीमेंट्री कैनाल
आपकी इंटेस्टाइन, स्मॉल इंटेस्टाइन, लार्ज
इंटेस्टाइन वहां पर ये वाले मसल सेल्स
मौजूद होते हैं। इनका काम क्या होता है?
जब इनकी कॉन्ट्रक्शन होती है, तो इसमें जो
फ़ूड के मॉलिक्यूल्स होते हैं ना, वो आगे
की तरफ मूव कर रहे होते हैं। हम फूड लेते
हैं। यहां से हमारा फूड मूव करता हुआ,
स्टमक से होता हुआ सीधा हमारी इंटेस्टाइन
में। अब इंटेस्टाइन के जो मसल्स हैं वो
स्मूथ मसल्स हैं। वो जब मूव करते हैं तो
उन मसल्स के कॉन्ट्रक्शन और रिलैक्सेशन से
क्या होगा? फूड आगे की तरफ मूव करता हुआ
जा रहा होता है। तो इनके अंदर भी हमारे
पास मसल सेल्स मौजूद होते हैं जो स्मूथ
मसल सेल्स जिनको हम बोलते हैं। और ये सारे
सेल्स जो अभी आपने डिस्कस किए हैं ये इसी
सेल स्पेशलाइजेशन के प्रोसेस के थ्रू बनते
होते हैं। और ये एक ही सेल ज़ाइगोट से ही
आगे उनके अंदर स्पेशलाइजेशन होती जा रही
होती है और हमारे पास ये सारी टाइप के
सेल्स बन रहे होते हैं। नेक्स्ट हमारे पास
जो सेल्स आ जाते हैं उनकी उनकी फर्दर इनकी
टाइप्स हम डिस्कस कर लेते हैं। स्टूडेंट
नेक्स्ट हमारे पास जो सेल मौजूद है वो रेड
ब्लड सेल्स हैं, न्यूरॉन्स हैं और लीवर
सेल्स हैं। इससे पहले हमने जो तीन डिस्कस
कर लिए हैं। अब रेड ब्लड सेल्स को हम
इरिथ्रोसाइट्स भी कहते हैं। दूसरा नाम
इनको मेडिकल में
इरिथ्रोसाइट्स बोलते हैं। इरिथ्रोसाइट्स
भी आपके पास ये स्पेशलाइज्ड सेल्स हैं।
ये किस काम के लिए स्पेशलाइज्ड होंगे?
इनका स्ट्रक्चर और फंक्शन जो डिफरेंट हो
गया है। ये रेड ब्लड सेल्स का जो काम होता
है ये ऑक्सीजन को कैरी करते हैं।
हमने इससे पहले वो जैसे कार्डियक मसल सेल
पढ़े थे ना हमने ये बात की थी कि जो हार्ट
के सेल्स होते हैं वो एक्चुअल में ऑक्सीजन
को सप्लाई कर रहे होते हैं। ब्लड को
सप्लाई करते हैं। जैसे ही हम ऑक्सीजन को
इन्हेल करते हैं। ऑक्सीजन सीधा हमारे
लंग्स में जाती है। वहां से वो ब्लड में
जाती है। ब्लड में ऑक्सीजन को कौन कैरी
करता है? वहां से ऑक्सीजन को ये रेड ब्लड
सेल्स या इरथ्रोसाइट्स उसको कैप्चर कर
लेते हैं। ये अब इनके पास कौन सी ऐसी चीज
होती है जो उस प्रोटीन को कैप्चर कर लेती
है। सॉरी इन जो ऑक्सीजन को कैरी करते हैं।
उसमें इनके पास एक प्रॉपर प्रोटीन होती है
जिसको हम हीमोग्लोबिन बोलते हैं।
ये वो प्रोटीन होती है जो रेड ब्लड सेल्स
के पास मौजूद होती है और रेड ब्लड सेल्स
के अंदर ये होती है। ऑक्सीजन इसके साथ
अटैच हो जाती है और पूरी बॉडी में ऑक्सीजन
को सप्लाई कर दिया जाता है। ये
हीमोग्लोबिन जो है रेड ब्लड सेल्स के अंदर
मौजूद होती है। ये एक प्रोटीन होती है।
अगर इसका हम स्ट्रक्चर देखें ना तो ये
हमें सर्कुलर शेप का बाई कॉनकेव शेप का
मिल जाता है। और इंपॉर्टेंट बात ये है कि
इसके अंदर कोई न्यूक्लियस नहीं मौजूद
होता। इसमें कोई माइटोकांड्रिया नहीं है।
इसमें कोई एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम नहीं
है। ये सारी चीजें इसके पास मौजूद ही नहीं
है। क्यों नहीं मौजूद? ताकि इसके पास
स्पेस काफी ज्यादा बच जाए और इसके अंदर ये
वाली प्रोटीन ज्यादा से ज्यादा मौजूद हो।
ये सारे प्रोटीन के मॉलिक्यूल्स हैं। कौन
सी प्रोटीन? ये हीमोग्लोबिन प्रोटीन है।
ये क्या करती है? ये अपने साथ ऑक्सीजन को
कैरी करती है। ये ऑक्सीजन के मॉलिक्यूल
इसके साथ अटैच हो जाते हैं और फिर वो पूरी
बॉडी में सप्लाई कर दिए जाते हैं। ये
इरथ्रोसाइट्स का काम होता है। ब्लड के जो
सेल्स होते हैं ये वाले। नेक्स्ट हमारे
पास जो है ये न्यूरॉन सेल्स आ जाते हैं।
न्यूरॉन्स या न्यूरॉन नर्व सेल इनको हम
बोलते हैं। इनका काम क्या होता है? बॉडी
के अंदर जितना भी कम्युनिकेशन का सिस्टम
है ना मैसेंजर सिस्टम है बॉडी के एक पार्ट
से दूसरे पार्ट में जो मैसेज भेजा जा रहा
होता है वो इन न्यूरॉन्स के थ्रू भेजा
जाता है। ये एक स्ट्रक्चर मैंने इसका डॉ
किया हुआ है। ये एक न्यूरॉन सेल का
स्ट्रक्चर है। लेंथ में ये ज्यादा होते
हैं। अगर इनको हम देखें तो ये न्यूरॉन्स
को इनका जो काम है इसको हम बोलते हैं कि
ये कोऑर्डिनेशन में हेल्प करते हैं।
कोऑर्डिनेशन मीन बॉडी के डिफरेंट पार्ट का
आपस में कम्युनिकेट करना। किसके थ्रू
कम्युनिकेट करना? एक केमिकल मैसेज के
थ्रू। ये एक दूसरे से बॉडी के जो पार्ट्स
होते हैं ना आपस में समझ लें बातचीत कर
रहे होते हैं। केमिकल मैसेज जाता है। एक
ये केमिकल मैसेज भी हो जाता है। लेकिन अगर
हम देखें तो ये न्यूरॉन्स के थ्रू जो
मैसेज होता है ना ये आपके पास नर्व इंपल्स
की फॉर्म में जाता है। करंट की फॉर्म में
जाता है।
नर्व इंपल्स की फॉर्म में होता है। उस
मैसेज को हम बोलते हैं नर्व इंपल्स। यह
करंट जैसे करंट नहीं मूव करता वैसा मैसेज
होता है। अब इसमें हम अगर हम देखें ये भी
एक स्पेशलाइज्ड सेल है जो कि ज़ाइगोट से ही
आगे बाद में इसमें जो स्पेशलाइजेशन का
प्रोसेस हुआ है। इसका स्ट्रक्चर देखें तो
इसके दो पार्ट्स होते हैं। ये वाला जो
पार्ट है ना ये जो आपको ये धागे से दिखाई
दे रहे हैं। इनको हम बोलते हैं कि ये आपके
पास डेंड्रॉइड्स हैं।
यह इन डेंड्रॉइड्स का क्या काम होता है?
यह मैसेज को रिसीव करते हैं और फिर आगे
इन्होंने भेजना होता है। ये जो आपको ये
दिखाई दे रहा है ये इसका मेजर पोर्शन होता
है। इसको हम न्यूरॉन सेल की सेल बॉडी का
नाम देते हैं। ये सेल बॉडी होती है। इसके
अंदर न्यूक्लियस होता है और ये कंट्रोल कर
रहा होता है। ये जो डेंड्रॉइड्स आपको धागे
से दिखाई दे रहे हैं, ये मैसेज को रिसीव
करते हैं। यहां से मैसेज को पकड़ेंगे और
मैसेज को आगे भेज देंगे। और ये जो लॉन्ग
एक्सटेंशन आपको दिखाई दे रही है इसको हम
एग्जोन बोलते हैं। ये क्या करेगा? सेल
बॉडी से मैसेज को पकड़ के आगे भेज देता
होता है। ये एंड पे इसकी नर्व एंडिंग्स
होती हैं।
तो आप यहां से कंसीडर कर सकते हैं कि
ज़ाइगोट तो एक सिंपल सेल था। उससे आगे एक
नया बनने वाला सेल कितना कॉम्प्लेक्स हो
गया है। इसका देखिए स्ट्रक्चर भी कितना
डिफरेंट हो गया। इसका फंक्शन भी आगे
डिफरेंट हुआ होगा। तो ये भी सेल आपके पास
सेल स्पेशलाइजेशन के मेथड के थ्रू बनता
है। लीवर सेल की बात करें। लीवर सेल्स को
हम हिपेटोसाइट्स भी बोलते हैं। लीवर बॉडी
का एक सबसे लार्जेस्ट हमारे पास एक ऑर्गन
है जो बहुत ज्यादा डिफरेंट फंक्शन परफॉर्म
करता है। बहुत ही इंपॉर्टेंट फंक्शन
परफॉर्म कर रहा होता है। लीवर सेल्स को हम
हिपेटोसाइट्स भी बोलते हैं।
जी। कि ये हिपेटोसाइट्स किस-किस काम के
लिए स्पेसिफिक होते हैं? सबसे फर्स्ट
इंपॉर्टेंट काम तो ये कि बॉडी में जितना
भी एक्स्ट्रा ग्लूकोज होगा ना
उसको कन्वर्ट कर दिया जाता है ग्लाइकोजन
के अंदर। इंसुलिन आपने सुना होगा बॉडी में
ग्लूकोस जब बढ़ जाता है तो इस ग्लूकोस को
ग्लाइकोजन के अंदर कन्वर्ट कर दिया जाता
है। और ये ग्लाइकोजन कहां पे स्टोर हो
जाता है? आके ये आपके लीवर के ऊपर स्टोर
हो जाता है। लीवर में स्टोर होता रहता है
हमारा जो ग्लाइकोजन होता है। ये ग्लूकोस
की समझ ले कि कॉम्प्लेक्स फॉर्म में जितना
ग्लूकोस हमने स्टोर किया होता है वो
ग्लाइकोजन की फॉर्म में स्टोर हुआ पड़ा
होता है। इसके अलावा अगर हम देखें जी लीवर
और क्या फंक्शन परफॉर्म कर रहा होगा जो
लीवर सेल्स होंगे।
लीवर एक और इंपॉर्टेंट ये हार्मफुल जो
सब्सटेंसेस होते हैं ना उनकी
डिटॉक्सिफिकेशन करता है।
अब डिटॉक्सिफिकेशन का काम भी लीवर सेल्स
का होता है। डिटॉक्सिफिकेशन आपने इससे
पहले पढ़ा होगा। हमने जब एंडोप्लाज्मिक
रेटिकुलम की टाइप पढ़ी थी ना जिसमें हमने
स्मूथ एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम पढ़ा था।
हमने कहा था कि वो भी किसमें हेल्प करता
है? डिटॉक्सिफिकेशन में। तो मतलब जो हमारे
पास लीवर के सेल जिनको हिपेटोसाइट्स बोल
रहे हैं उनके अंदर डिटॉक्सिफिकेशन हो रही
होती है और वो फिर समझ लें कि उनके पास
स्मूथ एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम जो
ऑर्गनेलीज़ है ये हिपेडोसाइट्स के पास बहुत
ज्यादा होंगे ताकि डिटॉक्सिफिकेशन का
प्रोसेस उनके लिए इजी हो जाए। फिर एक और
इंपॉर्टेंट ऑर्गनेली इनके पास होता है
जिसको हम परऑम बोलते हैं।
ये परऑो भी बहुत ज्यादा अमाउंट में
हिपेटोसाइट के अंदर मौजूद है।
यह ऑर्गनेलीज़ हैं और आपको पता है ऑर्गनेली
सेल के अंदर मौजूद होते हैं। तो परऑज़ोम्स
जो होते हैं ये हिपेटोसाइट्स के अंदर
मौजूद होते हैं बहुत ज्यादा अमाउंट में।
क्यों? क्योंकि ये भी हेल्प कर रहे होते
हैं किस काम में? डिटॉक्सिफिकेशन करवा रहे
होते हैं। जैसे स्मूथ एंडोप्लाज्मिक
रेटिकुलम भी डिटॉक्सिफिकेशन में हेल्प
करता है। ये भी ऐसे ही करता है। तो
हार्मफुल सब्सटेंसेस जब यहां पे आएंगे तो
उनका डिटॉक्सिफिकेशन भी लीवर का काम होता
है। लीवर उनको कर रहा होता है। इसके अलावा
और क्या काम करेगा? जी क्लॉटिंग प्रोटीन।
आपने सुना होगा ब्लड के अंदर एक क्लॉटिंग
प्रोटीन होती है।
फाइब्रिनोजीन हम उसको बोलते हैं। उस
क्लॉटिंग प्रोटीन की मैन्युफैक्चरिंग का
काम भी ज्यादातर ये लीवर सेल्स के अंदर चल
रहा होता है। क्लॉटिंग प्रोटीन। क्लॉटिंग
प्रोटीन ज्यादा होगी। तो इसमें ये होता है
कि ब्लड के अंदर क्लॉटिंग प्रोटीन की
प्रेजेंस अगर हमें कोई कट आ जाता है, कोई
वाउंड या इंजरी हो जाती है तो उसमें वहां
पे आप देखते हैं कि क्लॉट ब्लड क्लॉट हो
जाता है। उसके अंदर एक प्रोटीन होती है
क्लॉटिंग प्रोटीन। ठीक है? नेक्स्ट हमारे
पास जो और इसका काम होगा देखिए बहुत
ज्यादा फंक्शनंस परफॉर्म करने की वजह से
ना इसके पास माइटोकांड्रिया भी बहुत
ज्यादा नंबर में होंगे।
अब माइटोकांड्रिया का ज्यादा होना
हिपेटोसाइट के पास ये क्या बात हुई?
क्योंकि ये ज्यादा फंक्शन परफॉर्म कर रहा
होता है। काफी ज्यादा इसके अंदर फंक्शनंस
परफॉर्म हो रहे होते हैं। तो इसको एनर्जी
भी तो ज्यादा चाहिए होगी ना इन सेल्स को।
तो एनर्जी को प्रोड्यूस करने वाले एनर्जी
प्रोडक्शन हाउस जो होता है उसको हम
माइटोकांड्रिया बोलते हैं। तो
माइटोकांड्रिया भी बहुत ज्यादा अमाउंट में
हिपेटोसाइट्स के पास मौजूद होते हैं। इसके
अलावा आप देखें
लीवर से एक पिगमेंट रिलीज होता है जिसको
हम बाइल कहते हैं। इस बाइल का क्या काम
होता है? ये लिपिड्स की
मेटाबॉलिज्म में हेल्प करता है। हमारी जो
स्मॉल इंटेस्टाइन है ना वहां पे लिपिड्स
जब चले जाते हैं तो वहां उनकी जो डाइजेशन
होती है उनको जो हमने उनको मेटाबॉलिज्म
उनका होना होता है। उनको ब्रेक डाउन करना
होता है। तो वो इस बाइल पिगमेंट की वजह से
होता है। ये जो बाइल होता है ये भी लीवर
से रिलीज़ होके एक कॉमन डक्ट बाइल डक्ट
उसको बोलते हैं। एक ट्यूब होती है। उससे
मूव करता हुआ सीधा इंटेस्टाइन में आ जाता
है। तो ये बहुत ज्यादा फंक्शन जो थे ये
आपके पास लीवर सेल परफॉर्म कर रहा होता
है। जाइगोट से ये भी बना। तो ये अब इतने
ज्यादा डिफरेंट जो है ये अपने फंक्शन
परफॉर्म कर रहा है। तो इतनी इसकी
स्पेसिफिकेशन किस वजह से होगी? एक प्रोसेस
के थ्रू होगी जिसका नाम सेल स्पेशलाइजेशन
था। यहां तक समझ आ गया आपको? किसी का कोई
क्वेश्चन हो तो आप हमें जरूर बताइएगा। जी।
अल्लाह हाफिज।
