Video ID: nUcL0yYCECA
Title: Cilia and Flagella, Comparison between Plant and Animal Cells
Subtitle: 
Chapter: The Cell
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। माय नेम इज
मोहम्मद अहमद रशीद। यू आर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट्स आज का जो हमारा नेक्स्ट टॉपिक
है वो है सीलिया एंड फ्लजला।
सीलिया और फ्लजला एक्चुअल में ये हमारे
पास हमारा लेक्चर 15 है।
सिलिया और फ्लैजला एक्चुअल में हमारे पास
क्या है? ये बहुत ही बारीक से
टेल लाइक स्ट्रक्चर्स हैं। हम इनको थिन
टेल लाइक स्ट्रक्चर्स बोलते हैं। बहुत ही
बारीक से होते हैं।
धागों की तरह के बारीक से होते हैं। हम
इनको बोलते हैं थिन टेल लाइक स्ट्रक्चर्स।
डिफरेंट लिविंग ऑर्गेनिज्म्स में ये मौजूद
होते हैं। सीलिया और फ्लेजला।
हम सीलिया की अगर हम बात करें तो जो
सीलिया है हमारे पास ये एक्चुअल में साइज
में छोटे होते हैं।
साइज में ये स्मॉलर है।
और दूसरी बात ये
ज्यादा नंबर में होते हैं। न्यूमरस नंबर
में होते हैं।
बहुत ही ज्यादा मौजूद होते हैं। ये दो
बातें हैं सिलिया के लिए। एक तो ये है कि
ये साइज में बहुत छोटे होते हैं और दूसरा
ये कि ये न्यूमरस अमाउंट में होते हैं।
जहां पर ये मौजूद होंगे बहुत ज्यादा
नंबर्स में होंगे। जैसे हेड्स होते हैं
बहुत ज्यादा किसी भी जगह पे तो ये न्यूमरस
अमाउंट में मौजूद होंगे हमारे पास जो कि
सिलिया होते हैं। लेकिन अगर हम फ्लजला की
बात करें तो फ्लैजला हमारे पास साइज में
लार्जर होते हैं।
लेकिन नंबर में कम होते हैं। लेस इन नंबर।
इनकी क्वांटिटी जहां पे होगी बहुत कम
होगी।
लेकिन ये साइज में ज्यादा बड़े होते हैं एज
कंपेयर टू सिलिया। सिलिया से ये बड़े होते
हैं। इनकी अगर हम प्रेजेंस देखें, अकरेंस
देखें कि ये कहां पर मौजूद हैं
तो हम सबसे पहले ये देखते हैं कि ये हमारे
पास प्रोकैरियोट्स में भी मौजूद है और
यूकैरियोट्स में भी मौजूद होते हैं।
प्रोकैरियोट्स और यूकैरियोट्स दोनों में
प्रेजेंस है इनकी। यूकैरियोट्स की बात
करें तो हम इनकी सबसे पहले कंपोज़शन
देखेंगे कि यूकैरियोट्स में ये कैसे होते
हैं। यूकैरियोट्स में आपको याद हो हमने
लास्ट टाइम सेंट्रियोल पढ़ा था। वहां पे
हमने माइक्रोट्रोटिब्यूल्स भी पढ़ी थी।
इसके अलावा
माइक्रोट्रोटिब्यूल्स के बारे में हमने
थोड़ा सा कांसेप्ट वहां पे भी लिया था।
तो ये जो आपके पास यूकैरियोट्स के अंदर
सिलिया या फ्लजाइलम मौजूद होंगे। ये बने
होते हैं जी नाइन पेयर्स ऑफ
ट्रिप्लेट्स
ऑफ माइक्रोब्यूल्स
माइक्रोट्रोटब्यूल्स के नाइन ट्रिपलेट्स
से बने होते हैं। पेयर इसलिए यूज़ किया गया
कि सेंट्रियोल आपको पता है मैंने बताया था
दो होते हैं हमारे पास। तो दो होंगे तो
इसी वजह से पेयर हमने वर्ड यूज़ कर लिया।
तो माइक्रोब्यूल्स के नाइन ट्रिपलेट्स
मिलके ही आपके पास सिलिया या फ्लजला बना
रहे होते हैं। प्रोकैरियोट्स के अंदर नहीं
यूकैरियोट्स के अंदर। तो लेकिन
प्रोकैरियोट्स के अंदर अगर हम इनकी बात
करें तो प्रोकैरियोट्स के अंदर जो फ्लजलम
है उसकी कंपोज़शन थोड़ी सी डिफरेंट है। उसकी
कंपोज़शन थोड़ी सी डिफरेंट है। कंपोज़शन अगर
हम इसकी बात करें तो ये हमारे पास एक
प्रोटीन का बना होता है जिसको हम फ्लेजन
बोलते हैं।
ठीक है? फ्लजलन बोलते हैं। यूकैरियोट्स के
अंदर माइक्रोब्यूल का बना है। मतलब इसके
अंदर जो प्रोटीन होगी वो ट्युबुलिन
प्रोटीन होगी। लेकिन प्रोकैरियोट्स के
अंदर जो फ्लजला है उसकी कंपोज़शन बिल्कुल
डिफरेंट होती है। वो एक अलग प्रोटीन से
बना होता है जिसको हम फ्लजलन बोलते हैं।
अब इसके अलावा अगर हम इनकी इनके फंक्शन के
बारे में बात करें तो फंक्शन इन दोनों का
मूवमेंट होता है।
ये दोनों क्या काम कर रहे होते हैं?
मूवमेंट में हेल्प करते हैं। आपने
पैरामीशियम की बॉडी देखी होगी। उसके ऊपर
बिल्कुल बारीक से हेयर लाइक स्ट्रक्चर
मौजूद होते हैं। बिल्कुल बारीक होते हैं।
थिन टेल लाइक स्ट्रक्चर्स बहुत ज्यादा
नंबर में मौजूद होते हैं। तो वो क्या कर
रहे होते हैं? वो पैरामीशियम को मूव करवा
रहे होते हैं। इसके अलावा अगर हम देखें तो
आपने
कुछ बैक्टीरियाज़ भी देखे होंगे। उनके अंदर
भी हमारे पास जो ये फ्लजाला मौजूद होता
है। यानी कि एक ही स्ट्रक्चर मौजूद होगा।
बहुत लेंथी सा हेयर लाइक स्ट्रक्चर मौजूद
होता है। फिर युग्लीना की अगर हम बात करें
उसके अंदर भी ऐसा है। उसकी टेल लगी होती
है। यानी कि वो एक थिन टेल होती है और
लेंथ में ज्यादा होती है। उसको भी हम
फ्लजम बोलते हैं। तो इस तरह से हमारे पास
ये सीलिया और फ्लजला की कंपोजशन
प्रोकैरियोट्स और यूकैरियोट्स में थोड़ी
सी डिफरेंट होती है। फंक्शन इनका जो है वो
स्पेशली मूवमेंट का काम करते हैं। दोनों
में इनको क्या करते हैं? मूव करवा रहे
होते हैं। लोकोमोशन करवाते हैं। एक जगह से
दूसरी जगह पे मूव करवाने में ये हेल्प कर
रहे होते हैं। ये था आपका सिलिया और
फ्लजला के बारे में। यहां तक किसी का कोई
क्वेश्चन हो तो आप हमें जरूर बताइएगा।
स्टूडेंट नेक्स्ट हमारा जो टॉपिक है वो जी
कंपैरिजन बिटवीन प्लांट एंड एनिमल सेल्स।
प्लांट और एनिमल सेल में क्या डिफरेंस है?
क्या चीजें कॉमन है? वो आज हम डिस्कस कर
लेते हैं। हमने कंपैरिजन करना है। ठीक है?
तो सबसे फर्स्ट तो हम वो चीजें देख लेते
हैं जो प्लांट और एनिमल सेल में ना कॉमन आ
रही हैं। प्लांट में भी मौजूद है और एनिमल
सेल के अंदर भी मौजूद है। उनमें से जो
सबसे फर्स्ट हम बात करते हैं वो आता है जी
हमारे पास साइटोप्लाज्म।
वैसे इन सभी के बारे में हमने ना ऑलरेडी
डिस्कस कर ली है। साइटोप्लाज्म हम स्टार्ट
में पढ़ चुके हैं। प्लांट में भी मौजूद
होता है, एनिमल में भी मौजूद होता है। तो
सबसे फर्स्ट तो हम ये देखते हैं कि ये
हमें पता है कि एक जेली लाइक मटेरियल है
जो कि प्लांट और एनिमल
दोनों सेल्स में मौजूद है। हम इसको जेली
लाइक सब्सटांस बोल देते हैं।
ठीक है? दोनों में मौजूद होता है। इसके
अलावा अगर हम इसकी लोकेशन देखें तो हम
सिंपल बोल देते हैं कि जी हमारे पास ये
सेंटर में मौजूद या ऑल ओवर द सेल ही मौजूद
है। ये हमारा जो साइटोप्लाज्म होता है
जेली लाइक सब्सटांस है। इसका अगर हम देखें
कि हमारे पास फंक्शन क्या है? तो फंक्शन
तो ये है कि ये एक साइट हमें प्रोवाइड कर
देता है जहां पर सारे ऑर्गनेलीज़ आ सकते
हैं।
ठीक है? सारे ऑर्गनेलीज़ कहां पे होते हैं?
साइटोप्लाज्म के अंदर होते हैं। और ये
सारी बातें हम पढ़ चुके हैं इससे पहले भी।
तो इसके अलावा इसका फंक्शन और ये क्या
परफॉर्म कर रहा होगा? बहुत से केमिकल
रिएक्शंस जो होते हैं वो सारे के सारे
कहां पे हो रहे होंगे? साइटोप्लाज्म के
अंदर हो रहे होते हैं। और ये बातें दोनों
प्लांट और एनिमल सेल के लिए की जा रही
हैं। जेल लाइक सब्सटांस है। प्लांट में भी
मौजूद है। एनिमल में भी मौजूद है। फंक्शन
क्या कर रहा होता है? जी ऑर्गनेलीज़ को एक
साइट मिल जाती है जहां पे वो मौजूद होते
हैं। जहां पे वो रहते हैं। और दूसरा
केमिकल जो रिएक्शनंस होते हैं वो भी सारे
के सारे कहां पे हो रहे होंगे?
साइटोप्लाज्म के अंदर हो रहे होते हैं।
नेक्स्ट जो है हमारे पास वो है जी सेल
मेंब्रेन।
हम पीछे यह बात कर चुके हैं कि जो सेल
मेंब्रेन है वह सभी सेल्स के अंदर मौजूद
होती है। ठीक है? सेल के अराउंड अबाउट एक
मेंब्रेन है जिसको हम सेल मेंब्रेन कहते
हैं। ये प्लांट सेल और एनिमल दोनों के
सेल्स में मौजूद होती है। तो इसके लिए हम
वर्ड यूज़ कर रहे थे तब सिलेक्टिवली
क्यों हम सेलेक्टिवली परमीएबल मेंब्रेन
इसको इसलिए बोलते थे कि बहुत सा मटेरियल
ऐसा है कि जो सेल के अंदर विदाउट परमिशन
नहीं जा सकता। जो रिक्वायर्ड चीजें होती
हैं उनको सेल के अंदर आने दिया जाता है और
जो रिक्वायर्ड चीजें बाहर भेजनी होती है
सिर्फ उन्हीं को ही जाने दिया जाता है।
इसी वजह से हम इसको सेलेक्टिवली परमीएबल
मेंब्रेन भी बोलते हैं। ये एज अ बैरियर
काम कर रही होती है। फंक्शन इसका ये होगा
कि इसने हमें एक तो सेल को शेप उसको
मेंटेन करके रखा हुआ है। सेल की सारे जो
साइटोप्लाज्म है उसको इसने अपने अंदर रखा
हुआ है। उस साइटोप्लाज्म को बाहर नहीं
जाने दे रही है। दूसरा ये है कि जी हमें
ये अब प्लांट और एनिमल सेल दोनों में
मौजूद होती हैं। और इसके अलावा हम इसमें
ये देखते हैं कि ये हमें सेल शेप में भी
हेल्प कर रही होती हैं।
उनकी स्ट्रक्चर को मेंटेन करने के लिए भी
सेल मेंब्रेन हमारे पास मौजूद होती है और
ये फ्लैक्सिबल होती है थोड़ी सी। और ये
प्लांट और एनिमल सेल दोनों में ही मौजूद
होती है। थर्ड कौन सी ऐसी चीज है जो हमारे
पास दोनों में कॉमन होगी वो हमारे पास
न्यूक्लियस होगा। न्यूक्लियस जब हमने
डिस्कस किया था हमने कहा था प्लांट और
एनिमल सेल दोनों में मौजूद होते हैं।
हम देख लेते हैं जी न्यूक्लियस भी कॉमन
है।
न्यूक्लियस कॉमन है। तो न्यूक्लियस की
सबसे फर्स्ट तो हम ये देखते हैं कि लोकेशन
क्या होती है? ये कहां पर मौजूद होगा?
देखिए एनिमल सेल की जब हमने बात की थी तब
तो हमने ये बोला कि ये सेंटर में मौजूद
है।
लेकिन जब हमने प्लांट की बात की थी प्लांट
सेल को जब हमने देखा तो ये साइड में मौजूद
होता है। किस वजह से? जस्ट बिकॉज़ ऑफ
वैक्यूल। वैक्यूल की प्रेजेंस की वजह से
जो हमारे पास प्लांट के अंदर न्यूक्लियस
होता था वो एक साइड पे चला जाता था।
प्लांट सेल में एक साइड पे मौजूद होता है
न्यूक्लियस। फंक्शन सेम है। इसका भी
फंक्शन यह हो गया कि ऑल सेल्यूलर
एक्टिविटीज जो होती है वह कंट्रोल कौन कर
रहा होता है? वो न्यूक्लियस कंट्रोल कर
रहा होता है।
तो सारी एक्टिविटीज प्लांट सेल के अंदर भी
और एनिमल सेल दोनों के अंदर न्यूक्लियस ने
कंट्रोल करनी होती हैं। ये तो हमने वो चंद
बातें कर ली है जो प्लांट और एनिमल सेल
में सेम है। दोनों में मौजूद होती हैं।
लेकिन अगर कंपैरिजन करें कि दोनों में
डिफरेंट जो है वो किस चीज का है? तो वो
अगर हम देखें तो सबसे फर्स्ट हम डिफरेंस
को अगर हम काउंट करें
तो सेल वॉल की हम बात करते होते हैं
क्योंकि आपको पता है कि जो सेल वॉल है वो
जस्ट
प्लांट सेल के अंदर मौजूद होती है। एनिमल
सेल के अंदर ये नहीं है। तो फर्स्ट तो ये
है कि जी कंपैरिजन में हमारे पास जो सेल
वॉल है वो जस्ट प्लांट सेल के अंदर मौजूद
है। एनिमल के अंदर मौजूद नहीं है। तो
डिफरेंस एक तो ये आ गया इनके अंदर
एनिमल सेल के अंदर ये एब्सेंट होती है।
वहां पर मौजूद नहीं है। फंक्शन क्या होगा?
प्लांट सेल के अंदर अगर मौजूद है तो ये
काफी ज्यादा हार्ड स्ट्रक्चर होता है। टफ
और हार्ड हमने देखा था कि ये स्ट्रक्चर जो
है हमारे पास सेल वॉल जो होती है क्योंकि
इसके अंदर सेललोज़ मौजूद होता है। इस वजह
से वो काफी हार्ड होती है। तो प्लांट सेल
में फिर वो क्या करती है? उस प्लांट सेल
को उसकी जो शेप होती है और जो उसकी
स्ट्रक्चर होता है उसको उसने मेंटेन करके
रखा होता है।
प्लांट सेल के अंदर सेल वॉल ने सेल का जो
स्ट्रक्चर होता है उसको मेंटेन करके रखा
होता है। उसकी शेप को मेंटेन करके रखा
होता है। जो कि एनिमल सेल के अंदर ये सेल
वॉल मौजूद नहीं होती। इस वजह से एनिमल सेल
थोड़ा सा फ्लैक्सिबल हो जाता है। इसमें
फ्लैक्सिबिलिटी बहुत कम होती है। नेक्स्ट
अगर हम देखें कौन सी ऐसी चीज है जो जस्ट
प्लांट के अंदर मौजूद है एनिमल के अंदर
नहीं मौजूद तो हम बात करते हैं वैक्यूल
की।
वैक्यूल हम इससे पहले पूरा एक टॉपिक
डिस्कस कर चुके हैं। वैक्यूल हमारे पास एक
ऐसा ऑर्गनेली है जो जस्ट प्लांट सेल के
अंदर मौजूद है। एनिमल के अंदर मौजूद ही
नहीं है। एनिमल के अंदर सॉरी मौजूद था
लेकिन वो टेंपरेरी मौजूद होती है। तो यहां
पर एक्चुअल में एक लार्जर वैक्यूल मौजूद
है। हम इसको इस तरह से काउंट करेंगे कि
डिफरेंस ऐसे हैं कि एनिमल सेल के अंदर ये
साइज में छोटा होता है और टेंपरेरी होता
है। लेकिन प्लांट सेल के अंदर जो वैक्यूल
होता है उसका साइज बड़ा होता है। लार्जर
वैक्यूल हम उसको काउंट कर रहे होते हैं।
तो लार्जर वैक्यूल प्रेजेंट होता है
प्लांट सेल के अंदर एज कंपेयर टू एनिमल
सेल। एक दो डिफरेंस ये भी आ जाता है। उसके
अलावा हम देखें क्लोरोप्लास्ट
क्लोरोप्लास्ट एक ऐसा ऑर्गनेली है जो जस्ट
प्लांट सेल के अंदर मौजूद है। एनिमल में
मौजूद नहीं होता। इसका फंक्शन क्या होता
है? हमने देखा था कि इसके पास एक पिगमेंट
होता है जिसको हमने नाम दिया था क्लोरोफिल
का। क्लोरोफिल होता है। उस क्लोरोफिल के
अंदर
एक केमिकल रिएक्शन प्रोसीड ये करवा रहा
होता है जिसको फोटोसिंथेसिस का नाम दिया
था उन्होंने।
फोटोसिंथेसिस का केमिकल रिएक्शन प्रोसीड
हो रहा होता है। यह फोटोसिंथेसिस से क्या
होगा? इससे फूड की प्रोडक्शन होती है। फूड
प्रिपेयर करते हैं प्लांट्स अपना।
तो एक तो मेजर डिफरेंस ये भी आ गया। अगर
क्लोरोप्लास्ट है। क्लोरोप्लास्ट प्लांट
सेल में मौजूद है। उसके पास एक पिगमेंट
होता है। क्लोरोफिल। क्लोरोफिल
फोटोसिंथेसिस में हेल्प करता है।
फोटोसिंथेसिस होती है तो वहां पे फूड की
फॉर्मेशन होती है। तो ये सारा काम एनिमल
सेल के अंदर नहीं प्रोसीड हो रहा होता।
जिसकी वजह से एनिमल्स जो है वो
हेटेरोट्रोफ है और वो दूसरे लिविंग
ऑर्गेनिज्म पे अपने खाने के लिए डिपेंड कर
रहे होते हैं। लेकिन क्लोरोप्लास्ट
प्लांट्स के पास है। तो उनके लिए बहुत इजी
है। वो अपना फ़ूड खुद ब खुद प्रिपेयर कर
लेते हैं। तो ये इसमें कुछ मेजर कंपैरिजन
हमने देखा। उसमें कुछ चीजें हमने देखी जो
बिल्कुल कॉमन थी दोनों में और लेकिन जो
डिफरेंस आ रहा था वो सेल वॉल का वैक्यूल
का और क्लोरोप्लास्ट का। इस तरह के दो तीन
डिफरेंसेस थे जो हमने इसमें भी देख लिए
थे। ये था आपका आज का टॉपिक। यहां तक किसी
का कोई क्वेश्चन हो तो आप हमें जरूर
बताइएगा। अल्लाह हाफिज।
