Video ID: pHWRbvoppyA
Title: Plastids
Subtitle: 
Chapter: The Cell
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। माय नेम इज़
मोहम्मद अहमद रशीद। यू आर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट्स टुडे वी आर गोइंग टू डिस्कस
प्लास्टिड्स अनदर ऑर्गनेली। आज का जो
हमारा टॉपिक है वो एक और ऑर्गनेली है
जिसका नाम है प्लास्टिड्स। प्लास्टिड के
बारे में फर्स्ट पॉइंट तो हम एज यूजुअल जो
डिस्कस करते हैं सभी ऑर्गनेलीज में वो हम
यह देखेंगे दी आर आल्सो मेंब्रेन
बाउंडेड ऑर्गनेलीज़। ये ऑर्गनेली भी क्या
है? मेरी मेंब्रेन बाउंडेड है।
दूसरी इनकी इंपॉर्टेंट बात ये है कि इनके
पास पिगमेंट्स होते हैं।
ये एक तो मेंब्रेन बाउंडेड है। दूसरे जी
पिगमेंट कंटेनिंग
ऑर्गनेलीज़ हैं। जी।
दो बातें याद रखनी है। मेंब्रेन बाउंडेड
हो गए और साथ में पिगमेंट कंटेनिंग भी हो
गए। मेंब्रेन बाउंडेड है। तो एज यूजुअल हम
इसमें वही डिस्कस करेंगे कि ये
यूकैरियोट्स में ही मोस्टली प्रेजेंट होते
हैं। और दूसरा पिगमेंट। पिगमेंट का वर्ड
मोस्टली कलरिंग एजेंट के लिए हम यूज़ करते
हैं। इसमें हम वो भी देखेंगे कि पिगमेंट्स
कलर्स में कैसे हेल्प कर रहे हैं और दूसरा
इनका और भी इंपॉर्टेंट फंक्शन होता है वो
भी हम आगे डिस्कस कर लेते हैं। दूसरी बात
इनमें ये है जी कि इनकी डिफरेंट टाइप्स है
हमारे पास।
और इससे भी इंपॉर्टेंट ये है कि अगर हम
इनकी अकरेंस देखें। एक्यूरेंस हमारे पास
ये है कि जी ये हमारे पास मोस्टली
प्रेजेंट होते हैं जी प्लांट सेल के अंदर
और दूसरा जी फोटोसिंथेटिक प्रोटिस्ट होते
हैं। जैसे कि एलजी है हमारे पास।
LG और प्लांट्स के अंदर जब हम देखेंगे तो
हमें वहां पे प्लास्टिड्स मिल जाते हैं।
मेंब्रेन बाउंडेड पिगमेंट कंटेनिंग
ऑर्गेनेज़ जो हैं वो हमें प्लांट्स और LG
में मिलेंगे। इसके अलावा दूसरे
ऑर्गेनिज्म्स में नहीं मिलेंगे। एनिमल्स
में ये बिल्कुल एब्सेंट होंगे। ठीक है? तो
नेक्स्ट हम इसकी टाइप्स डिस्कस कर लेते
हैं। जो फर्स्ट इंपॉर्टेंट टाइप है वो है
जी हमारे पास
क्लोरोप्लास्ट।
फर्स्ट टाइप हमारे पास इनकी क्लोरोप्लास्ट
है। इसमें क्लोरोप्लास्ट अगर हम देखें
क्लोरो का वर्ड हम यूज़ कर लेते हैं। सपोज़
करते हैं जी ये वर्ड रिप्रेजेंट कर रहा है
क्लोरोफिल को।
और प्लास्ट मीन हम यूज कर लेते हैं जी
टाइप ऑफ प्लास्टिड
सिंपल समझने के लिए
ऐसा प्लास्टिड की ऐसी टाइप जिसके पास
क्लोरोफिल मौजूद है। क्लोरोफिल
मौजूद है वो हमारे पास क्लोरोप्लास्ट है।
अब ये क्लोरोफिल क्या चीज है? अभी हमने
बात की थी ना कि प्लास्टिड पिगमेंट
कंटेनिंग होते हैं। तो ये फर्स्ट पिगमेंट
आ गया जिसकी हम बात करने लगे हैं जी
क्लोरोफिल। ये एक पिगमेंट है
जो प्लास्टिड की एक टाइप में मौजूद है
जिसको हमने क्लोरोप्लास्ट का नाम दिया हुआ
है। ये पिगमेंट कंटेनिंग जो है कम जो आपके
पास क्लोरोप्लास्ट है इसकी अगर हम
स्ट्रक्चर की बात करें तो वो हमारे पास
अच्छा इसका कलर भी देख लें। अगर हम कलर की
बात करें तो ये जो जाहिर है पिगमेंट है तो
ये ग्रीन कलर में आएगा।
ग्रीन कलर है तो आप देख लें प्लांट्स के
ऐसे वो वाले सारे पार्ट्स जो ग्रीन कलर
में आपको दिखाई दे रहे होंगे उनके अंदर
क्लोरोप्लास्ट मौजूद होता है। स्पेशली हम
बात करते हैं जैसे कि हम लीफ्स की बात
करते हैं ना ग्रीन पार्ट है तो वहां पे
क्लोरोप्लास्ट जहांजहां ग्रीन पार्ट
मिलेगा आपको वहां पे क्लोरोप्लास्ट
प्रेजेंट होगा। नेक्स्ट अगर हम इसके
स्ट्रक्चर की बात करें स्ट्रक्चर इसका
हमारे लिए जरा इंपॉर्टेंट है वो देख लेते
हैं हम।
फर्स्ट ऑफ ऑल तो हमारे पास
ये डबल मेंब्रेन बाउंडेड है।
डबल मेंब्रेन बाउंडेड ऑर्गनेली है। ये
हमारे पास जो क्लोरोप्लास्ट है इसके अंदर
डबल मेंब्रेन है। ये डबल मेंब्रेन बाउंडेड
है। एक तो ये मेंब्रेन हो गई। दूसरी इसके
अराउंड अबाउट एक और मेंब्रेन मौजूद होती
है।
डबल मेंब्रेन बाउंडेड ऑर्गेनेलियरी
क्लोरोप्लास्ट। तो स्ट्रक्चर में अगर हम
देखें तो सबसे फर्स्ट तो हम बात करते हैं
कि ये जो आउटर मेंब्रेन है एक
दूसरी ये वाली इनर मेंब्रेन है। ये जो डबल
मेंब्रेन की हम बात कर रहे हैं। इसमें ये
दो मेंब्रेेंस आउटर और इनर वाली हो गई।
जैसे माइटोकांड्रिया में भी दो मेंब्रेन
हमने डिस्कस की थी ना वैसे क्लोरोप्लास्ट
की भी ये डबल मेंब्रेन है। डबल मेंब्रेन
बाउंडेड होता है। इसमें दो मेंब्रेेंस आ
जाती हैं। उसके बाद आउटर हो गई, इनर
मेंब्रेन हो गई। फिर हम देखते हैं इसके
अंदर सैक लाइक स्ट्रक्चर्स मौजूद होते
हैं। छोटी-छोटी जैसे पाउचेस होते हैं ना
उस तरह के स्ट्रक्चर्स इसके अंदर मौजूद
होते हैं जिनको हम थैलाकइड्स बोलते हैं।
ये इस तरह के स्ट्रक्चर्स पड़े होते हैं
जिनको हम थैलाकइड्स बोलते हैं। अब ये
स्ट्रक्चर्स जो हैं एक दूसरे के ऊपर स्टॉक
लगा के अगर आ जाए। इस तरह से इनका ना
स्टॉक लगा होता है एक दूसरे के ऊपर बहुत
ज्यादा ये जो स लाइक स्ट्रक्चर होते हैं
ना ये मौजूद होते हैं यहां पे भी इस तरह
से इसमें बहुत ज्यादा ना डिफरेंट जगहों पे
क्लोरोप्लास्ट के अंदर ये आपके पास इस तरह
के पाउचेस जो पड़े होते हैं ना स्टॉक लाइक
अच्छा इनमें से एक पाउच अगर सिंगल की हम
बात करें एक सैक की हम बात करें उसको हम
नाम दे देते हैं इट इज कॉल्ड थैलाकइड्स
इसको हम थैलाकइड्स बोलते हैं सिंगल एक सैक
को। अगर हम ओवरऑल इस पूरे स्टॉक की बात
करें ना
तो इसको हम नाम दे देते हैं ये ग्रेना है
भाई हमारे पास सिंगुलर हम इसको ग्रेनम बोल
देते हैं। पूरे एक स्टॉक की अगर हम बात
करें जिसमें बहुत ज्यादा थैलाकॉइड्स एक
दूसरे के ऊपर इस तरह से स्टॉक लगा के पड़े
होते हैं। उनको हम नाम दे देते हैं
ग्रेनम। सिंगल की बात करें तो हम इनको
थैलाकइड्स बोल देते हैं। अब ये थैलाकइड्स
जो होते हैं स्टॉक में चले गए तो हमने
इनको ग्रेनम बोल दिया सिंगल अगर लेकिन ये
सारे एक दूसरे के साथ कनेक्टेड होते हैं।
ये
इसके साथ कनेक्टेड ये इस तरह से इसके साथ
कनेक्टेड और इसमें बहुत ज्यादा होते हैं
सारे एक दूसरे के साथ कनेक्टेड होते हैं।
और ये जिस चीज के साथ कनेक्टेड होते हैं
उसको हम इंटरग्रेनम का नाम दे देते हैं।
उसको हम इंटर ग्रेनम का नाम दे देते हैं।
हमारे पास सिंपल सिंगल ग्रेनम हो गया। अगर
हम सभी को नाम दे ग्रेनाम बोल देते हैं।
एक दूसरे के साथ कनेक्टेड हो तो उसको हम
बोल देते हैं कि इट इज कॉल्ड इंटरग्रेनम।
अब एक और भी चीज इसमें मौजूद होती है जो
लिक्विड की फॉर्म में होती है। जैसे हमने
देखा था सेल का साइटोप्लाज्म, न्यूक्लियस
का न्यूक्लियोप्लाज्म और माइटोकांड्रिया
के अंदर भी लिक्विड मौजूद था। उसको हमने
माइटोकांड्रियल मैट्रिक्स का नाम दिया हुआ
था। यहां पे जो लिक्विड मौजूद है इसके
अंदर उसको हम नाम देते हैं स्ट्रोमा का।
यहां पे एक लिक्विड फिल होता है। एक
फ्लूइड फिल होता है जिसको हम स्ट्रोमा का
नाम दे देते हैं। ठीक हो गया? अब इसके
अलावा क्लोरोप्लास्ट के अंदर भी कोई चीज़
कोई डिफरेंट चीज मौजूद होती है जो कि बहुत
ज्यादा ऑर्गेनलीज़ के पास नहीं होती। लेकिन
माइटोकांड्रिया को अगर याद हो हमने कहा था
कि माइटोकांड्रिया के पास अपना डीएनए और
राइबोजोम्स मौजूद होते हैं। सेम थिंग यहां
पे भी है कि जब हम क्लोरोप्लास्ट को देखते
हैं तो इसके अंदर भी हमें डीएनए मिल जाता
है।
इस तरह से डीएनए के पीसेस हमें मिल जाते
हैं। और कुछ छोटे-छोटे डॉटेड की फॉर्म में
यानी कि जो टाइनी लाइक स्ट्रक्चर्स मौजूद
होते हैं जिनको हम राइबोजोम्स का नाम देते
हैं। वो भी इसमें प्रेजेंट होते हैं। यानी
कि सिंपल हम यह बोल देते हैं कि इसके पास
अपना डीएनए भी मौजूद है और इसके पास अपने
राइबोजोम्स भी मौजूद हैं। अब इंपॉर्टेंट
बात यही है जो माइटोकांड्रिया के लिए थी।
इन क्लोरोप्लास्ट को डिवाइड होने के लिए
न्यूक्लियस की जरूरत नहीं पड़ती। इनके पास
अपना डीएनए और ये खुद प्रोटीनंस बना लेते
हैं और डिवाइड हो लेते हैं। रेप्लिकेट
करते रहते हैं। जितनी इनकी रिक्वायरमेंट
होती है उसी हिसाब से। अब इसका फंक्शन अगर
देखें क्लोरोप्लास्ट फंक्शन क्या परफॉर्म
करता है? फंक्शन देखें तो देखिए क्लोरोफिल
मौजूद था। जिस भी सेल के अंदर क्लोरोफिल
मौजूद हो वो सिंपली अपना फंक्शन परफॉर्म
करता है एक केमिकल रिएक्शन प्रोसीड करके
जिसको हम नाम देते हैं फोटोसिंथेसिस का।
आप काफी दफा ये सुन चुके हैं फोटोसिंथेसिस
का।
यह केमिकल रिएक्शन है जो कि फूड बनाने के
लिए प्लांट्स यूज करते हैं। प्लांट्स क्या
करते हैं कि एटमॉस्फियर से कार्बन
डाइऑक्साइड को लेते हैं। सोइल से वो वाटर
को ले लेते हैं। सनलाइट को वो यूज़ करते
हैं।
और इस पिगमेंट की हेल्प से ये जो
क्लोरोफिल जिसको हमने नाम दिया है इसको
यूज़ करते हुए वो क्या करते हैं? इस सनलाइट
को इस लाइट एनर्जी को केमिकल एनर्जी में
वो कन्वर्ट कर देते हैं इन द फॉर्म ऑफ फूड
और साथ में ऑक्सीजन बना देते हैं। तो
फोटोसिंथेसिस के थ्रू ये क्या करते हैं?
इस सनलाइट को वो कन्वर्ट कर देते हैं
केमिकल एनर्जी में यानी कि फूड की फॉर्म
में ग्लूकोस की फॉर्म में। बाद में उसको
वो स्टोर भी कर लेते हैं। इसी वजह से तो
हम प्लांट्स को ऑटोट्रोफ भी बोलते हैं कि
ये अपना फूड खुद बना लेते हैं। इस प्रोसेस
के थ्रू ये बनता है। तो ये इसका
इंपॉर्टेंट फंक्शन है कि ये फोटोसिंथेसिस
के थ्रू अपना फूड खुद प्रिपेयर करते हैं।
और ये सारा काम भला कहां पे हो रहा होता
है? ये थैलाइड्स की जो मेंब्रेन होती है
ना इनके ऊपर यहां पे क्लोरोफिल मौजूद होते
हैं और ये सारा केमिकल रिएक्शन वहीं पे
प्रोसीड हो रहा होता है। तो ये था इसका
फंक्शन भी क्लोरोप्लास्ट का। बाकी जो
दूसरी दो टाइप्स हैं उसमें हमारे पास आ
जाती हैं क्रोमोप्लास्ट।
क्रोमोप्लास्ट को याद रखने के लिए आप
सिंपल यूज़ करें। क्रोमो का वर्ड आप यूज़ कर
लें जी कलर्स के लिए
और ये ब्राइट कलर्स होंगे।
ग्रीन कलर इसमें नहीं आएगा क्योंकि ग्रीन
कलर हमने क्लोरोप्लास्ट में डिस्कस कर
लिया है। तो ये आपके पास जो क्रोमोप्लास्ट
है इसको क्रोमो का वर्ड आप कलर्स के लिए
यूज़ कर लें और जो प्लास्टिड है वो फिर
प्लास्टिड की टाइप यानी कि सिंपल आप ये
इसमें बोल सकते हैं प्लास्टिड की ऐसी टाइप
जिसके पास ब्राइट कलर्स वाले पिगमेंट
मौजूद होते हैं। इनके पास ब्राइट कलर्स
वाले पिगमेंट मौजूद होते हैं।
उनमें से जो सबसे इंपॉर्टेंट है उसको हम
बोलते हैं जी कैरोटिनोइड्स।
कैरोटिनोइड्स आ जाते हैं। यानी कि अगर हम
क्रोमोप्लास्ट की बात करें इनके पास भी
पिगमेंट्स मौजूद होते हैं। लेकिन वो
डिफरेंट कलर्स वाले होते हैं। जिसमें रेड,
ब्लू, ब्लैक, येलो ये डिफरेंट कलर्स आ
जाते हैं। तो ये ऐसी टाइप है जिसके पास
ब्राइट कलर्स वाले पिगमेंट होते हैं। जैसे
कि कैरोटिनोइड्स हैं। इनकी प्रेजेंस कहां
पे होती है? ये कहां पे मौजूद होते हैं?
इनकी अकरेंस अगर हम देखें तो आप देखें
प्लांट के वो वाले सारे पार्ट्स जिनके
कलर्स हैं। ग्रीन से हटके जितने भी कलर्स
आ रहे हैं वहां पर क्रोमोप्लास्ट मौजूद
होते हैं। वो कौन से हो सकते हैं? वो
प्लांट के फ्लावर्स होते हैं। वो प्लांट
के ऊपर लगने वाला फ्रूट होता है। आप देखते
हैं फ्रूट्स के भी डिफरेंट कलर्स होते
हैं। तो फ्रूट्स और फ्लावर्स जो होते हैं
वहां पर क्रोमोप्लास्ट मौजूद होते हैं।
इनका फंक्शन क्या होता है? इनका फंक्शन
होता है कि ये जब कलर्स होते हैं, ब्राइट
कलर्स होते हैं तो इंसेक्ट जो होते हैं
जैसे कि हमारे पास बटरफ्लाई होगी ये उसको
अपनी तरफ अट्रैक्ट करते हैं। इसके अलावा
जो हमारे पास हनी बीज़ होती हैं वो भी इनकी
तरफ अट्रैक्ट होती हैं। कलर्स को देख के
अट्रैक्ट होते हुए इनके पास आके बैठती
हैं। जब फ्लावर के ऊपर बैठती हैं तो वो
फिर पोलिनेशन का प्रोसेस करवा देती हैं।
पोलिनेशन हम नेक्स्ट डिस्कस करेंगे। तो ये
पोलिनेशन का जो प्रोसेस है वो
क्रोमोप्लास्ट के थ्रू हो रहा होता है
क्योंकि ये अट्रैक्ट करते हैं। इसके अलावा
जो सीड्स का डिस्पर्सल होता है ना वो भी
इन्हीं के फंक्शन होता है। डिफरेंट बर्ड्स
आते हैं फ्रूट्स को खाते हैं। उनके सीड
उनकी बॉडी में चले जाते हैं। वो फिर वहां
से मूव करते हुए कहीं दूसरे एरिया में
जाके उनकी बॉडी से फिकस के साथ उनके सीड
नीचे गिर जाते हैं और वो वहां पे नया
प्लांट बना देते हैं। तो सीड का
डिस्पर्शनल और पोलॉलिनेशन का जो प्रोसेस
है इंसेक्ट्स को अपनी तरफ अट्रैक्ट करना
यह एक्चुअल में क्रोमोप्लास्ट का
इंपॉर्टेंट फंक्शन होता है। नेक्स्ट हमारे
पास जो एक टाइप रह गई है वो है जी हमारे
पास ल्यूकोप्लास्ट।
लको का वर्ड हम यूज़ करते हैं जी कलरलेस।
इनके पास कोई भी पिगमेंट नहीं होता।
यह कलरलेस होते हैं। नो पिगमेंट।
इनके पास पिगमेंट नहीं है। कोई कलर नहीं आ
रहा। तो ये फिर अगर इसकी अकरेंस देखें तो
हमें कहां पे ये मिल सकते हैं? अब देखेंगे
रूट्स में ये मौजूद हो सकते हैं। ये स्टेम
के अंदर इनकी प्रेजेंस होती है। ये आपको
रूट और स्टेम में मिल जाएंगे।
इसके अलावा अगर हम इनका इनका फंक्शन देखें
तो रूट और स्टेम में यह क्या फंक्शन
परफॉर्म करते होंगे? ये फूड को स्टोर कर
रहे होते हैं। इनका जो फंक्शन होता है फूड
स्टोरेज का होगा।
वह फूड स्टोर जो यह करेंगे वह डिफरेंट
फॉर्म में हो सकता है। वह प्रोटीन हो सकते
हैं। वह लिपिड्स हो सकते हैं। वो आपके पास
कार्बोहाइड्रेट्स हो सकते हैं। तो डिफरेंट
फॉर्म में जो प्लांट के अंदर फ्रूट स्टोर
हो रहा होता है वो एक्चुअल में
ल्यूकोप्लास्ट के जो प्लास्टिड्स होते हैं
वो काम कर रहे होते हैं अपना। तो ये था
आपका आज का टॉपिक प्लास्टिड के रिलेटेड।
हमने प्लास्टिड का इंट्रोडक्शन देखा और
फिर उसकी थ्री डिफरेंट टाइप्स देखी। उनमें
सबसे इंपॉर्टेंट जो टाइप है वो
क्लोरोप्लास्ट की हमने बात की जिसके हमने
स्ट्रक्चर भी ड्रा किया। उस स्ट्रक्चर के
अंदर हमने डिफरेंट चीजों की बात की कि ये
डबल मेंब्रेन होता है। जो बाहर वाली
मेंब्रेन उसको आउटर मेंब्रेन जो अंदर वाली
है उसको हम इनर मेंब्रेन बोलते हैं। और एक
लिक्विड मटेरियल इसके अंदर मौजूद होता है।
फ्लूइड होता है उसको हम स्ट्रोमा का नाम
देते हैं। फिर उसके अंदर सैक लाइक
स्ट्रक्चर पड़े होते हैं। जिनको हम
थैलाकइड्स बोलते हैं। वो थैलाकोइड्स जब एक
दूसरे के ऊपर स्टॉक लाइक स्ट्रक्चर बना
देते हैं। एक दूसरे के ऊपर आके बैठ जाते
हैं। सारे स्टॉक बन जाता है। उसको हम
ग्रेनम बोलते हैं। और अगर हम इन सभी
स्ट्रक्चर स्टॉक लाइक स्ट्रक्चर्स को
इकट्ठा बोलें तो हम इसको ग्रेना भी पढ़ते
हैं। यह सारे जो ग्रेनम होते हैं एक दूसरे
के साथ इंटरकनेक्टेड होते हैं और जिस चीज
के साथ कनेक्टेड होते हैं उसको हम
इंटरग्रेनम बोलते हैं। दूसरा हमने कहा कि
इसके पास अपना डीएनए और राइबोजोम भी मौजूद
होता है जिसकी वजह से ये खुद ब खुद
रेप्लिकेट कर देते हैं। तो स्टूडेंट्स ये
था आज का आपका टॉपिक। यहां तक किसी का कोई
क्वेश्चन हुआ तो आप हमें जरूर बताइएगा।
जी। अल्लाह हाफिज।
