Video ID: SIg-vPGI08A
Title: Cell & Structure Of Cell
Subtitle: 
Chapter: The Cell
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। माय नेम इज़
मोहम्मद अहमद, योर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट्स वी आर गोइंग टू डिस्कस अ न्यू
चैप्टर द सेल। चैप्टर नंबर हमारे पास थर्ड
है ये जिसका नाम है दी सेल। इस चैप्टर में
हमने कंप्लीट ये देखना है कि सेल हमारे
पास क्या होता है। आपको याद हो हमने जब
ब्रांचेस पढ़ी थी तो हम फर्स्ट चैप्टर में
तो वहां पे साइटोलॉजी की ब्रांच आपने पढ़ी
थी। वहां पे हमने ये देखा था कि साइटोलॉजी
इज़ द स्टडी ऑफ़ सेल एंड देयर ऑर्गेनलीज़। ये
चैप्टर समझने साइटोलॉजी का पार्ट है।
इसमें हमने सारी साइटोलॉजी पढ़नी है। तो
देखते हैं कि सेल हमारे पास क्या होता है।
फर्स्ट ऑफ ऑल सेल के बारे में आप इससे
पहले भी क्लासेस में पढ़ चुके हैं। सेल
हमारे
पास इट इज अ
स्ट्रक्चरल
एंड फंक्शनल यूनिट।
ऑर्गेनिज्म्स या लाइफ हम ये बोल देते हैं
कि सेल इज़ अ बेसिक यूनिट है लाइफ का या हम
इसके लिए बोल देते हैं इट इज़ अ
स्ट्रक्चरल एंड फंक्शनल यूनिट ऑफ लाइफ या
लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स। ये बड़ी सिंपल सी बात है कि
जब हम देखते हैं कि सेल एक्चुअल में क्या
है? किसी भी लिविंग ऑर्गेनिज्म्स की जब हम
बॉडी को देखते हैं, उसकी बॉडी के
स्ट्रक्चर को आप देखेंगे। वो उस उस बॉडी
उसकी सेल से मैन्युफैक्चर हुई होगी। आप
अपनी ही बॉडी के पार्ट्स डिफरेंट देख लें।
आप देखेंगे कि उसकी कंपोज़िशन जो है ना वो
सेल से बन सेल से है। हमारी बॉडी के कोई
भी पार्ट हो सेल से बना होगा। तो हम ये
बोल देते हैं कि ये स्ट्रक्चरल यूनिट है।
यानी कि जैसे डिफरेंट यूनिट्स मिलके कोई
चीज बना रहे होते हैं ना। सिंपल आपने
बिल्डिंग ब्लॉक्स आप इसको कह सकते हैं।
जैसे हमारे पास कोई भी एक बिल्डिंग है
उसको बनाने के लिए हमें सबसे जो मेन और
उसका बेसिक यूनिट होता है ना वो ब्रिक्स
चाहिए होती हैं। इसी तरह से जब लिविंग
ऑर्गेनिज्म की बॉडी बनती है उसके लिए हमें
जो बेसिक यूनिट चाहिए होता है वो हमारे
पास सेल होता है। इसी वजह से हम ये बोल
देते हैं कि किसी भी लिविंग ऑर्गेनिज्म का
जो स्ट्रक्चर बना हुआ है वो भी सेल से
मिलके बनता है। और उसकी बॉडी में होने
वाले सारे फंक्शनंस कोई भी फंक्शन हो जो
उसकी बॉडी परफॉर्म कर रही है वो भी सेल की
वजह से ही होगी। ठीक है? सेल्स अपना
फंक्शन परफॉर्म करते हैं तो फिर हम बोलते
हैं कि ये बॉडी का फंक्शन है। तो सिंपल
सिंपल हम इसको स्ट्रक्चरल एंड फंक्शनल
यूनिट ऑफ लाइफ कंसीडर कर रहे होते हैं या
हम इसको बिल्डिंग ब्लॉक्स ऑफ लाइफ बोल
देते
हैं। बिल्डिंग ब्लक्स ऑफ लाइफ। लाइफ बनाने
के लिए जो हमें बेसिक ब्लॉक्स चाहिए वो
एक्चुअल में सेल होते हैं। अगर हम इसके
साइज की बात करें ना सेल को तो हम सिंपल
ये बोल देते हैं कि सेल हमारे पास इतना
छोटा है कि हम उसको अपनी नेकेड आई से नहीं
देख सकते। आपने अपनी बॉडी में ये तो देख
लिया कि हमारी बॉडी सेल से बनी हुई है। तो
क्या आज तक आपने सेल को देखा अपनी बॉडी
में? नहीं दिखाई देते। तो हम ये बोल देते
हैं कि कांट सीम बाय द
नेकेड आई हम उसको अपनी सिंपल नेकेड आई से
सेल को नहीं देख सकते। ठीक है? आज तक आपने
सेल को नहीं देखा होगा। तो सिंपल सेल का
स्ट्रक्चर साइज में ये इतना छोटा है कि हम
सेल को अपनी नेकेड आई से नहीं देख सकते।
तो फिर हम कैसे इसको देखते हैं? विद दी
हेल्प ऑफ
माइक्रोस्कोप। हम इसको जब भी देखेंगे
हमेशा माइक्रोस्कोप की हेल्प से देखेंगे।
हां अगर हम साइज की थोड़ा सा कंपैरिजन
करें तो एक जो एग सेल होता है ना बड़े से
बड़ा सेल का अगर हम साइज देखें तो आपने
ऑस्ट्रीच का एग देखा होगा वो एक कंप्लीट
सेल है। ठीक है? वो एक सेल है। तो आप साइज
में बड़े से बड़ा देखेंगे तो आपको एक एग
सेल मिल जाएगा। छोटे से छोटा सेल देखें तो
आपके पास वैसे तो स्पर्म सेल होता है।
लेकिन अगर आप अपनी बॉडी के सेल्स भी देखें
तो साइज में बहुत छोटे हैं। हम उनको देख
नहीं सकते नेकेड आई से। तो सिंपल सबसे
बड़ा सेल हमारे पास ऑस्ट्रीच का एग है वो
भी एक सेल है और बाकी आपकी बॉडी में मौजूद
सेल्स ये भी सेल का मिनिमम साइज हम देखते
हैं तो वो हमें दिखाई नहीं दे सकता नेकड
आइस। इसके अलावा हम इसकी थोड़ी सी
हिस्ट्री देखते हैं इसके स्ट्रक्चर के
हिसाब से।
अगर हम इसके स्ट्रक्चर की बात करें तो वो
सिंपल सा यह है कि हमारे पास फर्स्ट टाइम
एक साइंटिस्ट थे
1665 के
अंदर उनका नाम था
रॉबर्ट
हुक। इस पर्सन ने हमें फर्स्ट टाइम बताया
कि सेल किस तरह का होता है। यानी कि अर्थ
के ऊपर जो फर्स्ट पर्सन था जिसने सेल को
एक्सप्लेन किया। सेल के बारे में बताया।
सेल की टर्म यूज़ की वो हमारे पास रॉबर्ट
हुक है। ठीक है? रॉबर्ट हुक ने 1665 में
एक सिंपल माइक्रोस्कोप को यूज़
किया। एक सिंपल माइक्रोस्कोप को यूज़ करते
हुए उसने क्या किया? सेल को आइडेंटिफाई
किया था। किस तरह से किया? आपने ट्री देखे
होंगे। ट्री की जो स्टेम होता है ना उसकी
एक हार्ड सी सरफेस होती है। उसको हम बार्क
बोलते हैं। सिंपल सा बार्क का एक स्लाइस
लिया। स्लाइस ऑफ
बार्क या आपकी बुक में लिखा होगा कॉर्क।
ठीक है? कॉर्क या बार का एक स्लाइस लिया।
उसको सिंपल उठा के माइक्रोस्कोप के नीचे
रख दिया। और माइक्रोस्कोप के नीचे जब उसको
जो स्ट्रक्चर दिखाई दिए ना वो सिंपल से
बॉक्सेस की फॉर्म में थे। सिंपल बॉक्सेस
बने हुए थे। इस तरह
से आपने कभी वो हनीकॉम देखा होगा। उसमें
छोटे-छोटे बॉक्सेस बने होते हैं। सेम इसी
तरह से जब उसने बार को माइक्रोस्कोप के
नीचे रख के देखा तो उसको सिंपल इसी तरह के
बॉक्सेस दिखाई दिए जैसे हनीकॉम के अंदर
बॉक्सेस होते हैं। वो एक सिंपल एक बॉक्स
को उसने एक सेल का नाम दिया हुआ है। सेल
की टर्म उसने फिर तब यूज़ की थी। इसी वजह
से रॉबर्ट हुक को हम कहते हैं कि ये 1665
में फर्स्ट पर्सन था जिसने सेल के बारे
में हमें बताया। सेल आइडेंटिफाई किया। अब
देखिए तब माइक्रोस्कोप इतनी ज्यादा एडवांस
नहीं थी। तो जस्ट उसका जो एक्सटर्नल
फिजिकल स्ट्रक्चर था वो बता दिया गया कि
सेल इस तरह के होते हैं। लेकिन इंटरनली
अभी तक नहीं देखा गया था कि सेल के इंटरनल
क्या चीज मौजूद है। फिर 1831 के अंदर एक
साइंटिस्ट
आए जिनका नाम था
रॉबर्ट
ब्राउन। उन्होंने थोड़ी सी मॉडर्न
माइक्रोस्कोप को यूज़ करते हुए क्या किया
कि सेल की इंटरनल स्ट्रक्चर को भी देखा।
इंटरनली स्ट्रक्चर जो सबसे फर्स्ट उसको
दिखाई दिया वो था
न्यूक्लियस। न्यूक्लियस को देखा था जी
थोड़ी सी मॉडर्न माइक्रोस्कोप के साथ
रॉबर्ट ब्राउन ने। सेल के अंदर एक
प्रोमिनेंट स्ट्रक्चर उसको दिखाई दिया जो
कि जिसको नाम न्यूक्लियस का दिया गया। तो
ये सेल के बारे में कुछ बातें थी जो उसके
इंट्रोडक्शन में आ जाती हैं। फर्स्ट हमने
देख लिया कि सेल एक्चुअल में है क्या?
स्ट्रक्चरल और फंक्शनल यूनिट है लाइफ का
या किसी भी लिविंग ऑर्गेनिज्म का। फिर
हमने ये देख लिया कि ये जैसे बिल्डिंग
ब्लॉक्स होते हैं, जैसे ब्रिक्स से मिलने
से एक बिल्डिंग तैयार होती है, वैसे ही
सेल्स के मिलने से एक लिविंग ऑर्गेनिज्म
की बॉडी प्रिपेयर होती है। साइज के हिसाब
से अगर हम बात करें तो हम सेल्स को
नॉर्मली नेड आई से देख नहीं सकते। हम उसको
माइक्रोस्कोप के नीचे ही देखते हैं। इसके
अलावा अगर साइज में हम देखें बड़े से बड़ा
सेल हमें ऑस्ट्रेच का एग मिल जाता है और
छोटे से छोटा सेल जो है वो स्पर्म सेल
होता है हमारे पास। स्ट्रक्चर को
एक्सप्लेन करने के लिए डिफरेंट साइंटिस्ट
हैं। रॉबर्ट हुक ने फर्स्ट टाइम कोर को
यूज़ करते हुए उसकी स्लाइस को माइक्रोस्कोप
के नीचे देखा और उसे उसमें बॉक्सेस दिखाई
दिए। बिल्कुल हनीकॉम की तरह के और एक
बॉक्स को सिंगल एक सेल का नाम दे दिया
गया। फिर रॉबर्ट ब्राउन आए। इसने थोड़ा सा
इंटरनल स्ट्रक्चर उसको स्टडी करने की
कोशिश की मॉडर्न माइक्रोस्कोप को यूज़ करते
हुए तो वहां पे उसको न्यूक्लियस मिला। तो
ये इसका इंट्रोडक्शन था। यहां पर किसी का
कोई क्वेश्चन हो तो आप हमें जरूर बताइएगा।
अल्लाह हाफिज।
