Video ID: SKkNTiTKWzc
Title: Division of Labour within and across Cells
Subtitle: 
Chapter: The Cell
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स माय नेम इज
मोहम्मद अहमद यू आर बायोलॉजी टीचर
स्टूडेंट्स नेक्स्ट हमारा जो टॉपिक है वो
है जी डिवीज़ ऑफ लेबर। डिवीज़ ऑफ़ लेबर से
क्या मुराद है? जी डिवीज़न ऑफ़ लेबर देखें
कोई भी आपके पास कंपनी हो या कोई कोई
स्कूल एकेडमी जिस तरह से है उसमें हम
देखते हैं कि बहुत डिफरेंट लोग काम कर रहे
होते हैं और हर एक पर्सन का अपना
स्पेसिफिक टास्क होता है। उसको जो टास्क
दिया जाता है बस वो वही काम कर रहा होता
है। सपोज़ जैसे कि आप अगर किसी स्कूल या
एकेडमी की बात करते हैं तो हम ये कहते हैं
जी एक स्कूल के अंदर टीचर्स जो हैं वो
बच्चों को पढ़ा रहे हैं। मैनेजमेंट के जो
लोग हैं उनमें प्रिंसिपल या वाइस
प्रिंसिपल वो अपना-अपना फंक्शन परफॉर्म कर
रहे हैं। मैनेजमेंट के लोग जो हैं वो
अपना-अपना काम कर रहे हैं। फाइनेंस के लोग
जो वो उनका अपना काम है। तो ये डिफरेंट जो
काम उनको दिए गए हैं ये किसी भी एक सिस्टम
के अंदर जो डिफरेंट लोगों को डिफरेंट काम
दिए जा रहे होते हैं ताकि वो उस एक
कंप्लीट सिस्टम को चला सके एक बेहतर तरीके
से। ये एक्चुअल में हमारे पास डिवीज़ ऑफ़
लेबर होती है। यानी कि लेबर को डिवाइड कर
दिया है। किसी एक पर्सन को सारे काम नहीं
दिए। डिफरेंट लोगों को थोड़ा-थोड़ा काम देके
उनको हमने स्पेसिफिक कर दिया कि आप
अपना-अपना ये ये काम करेंगे। और ओवरऑल हम
बोल देते हैं कि जी ये उस स्कूल ने काम
किया है। ये ये उस ऑर्गेनाइजेशन ने काम
किया है। तो इसी तरह से लिविंग
ऑर्गेनिज़्म्स के अंदर भी डिवीज़न ऑफ़ लेबर
का प्रोसेस चलता है। इसको हम बोल देते हैं
स्पेशलाइज़ेशन ऑफ़ डिफरेंट पार्ट्स ऑफ अ
सिस्टम टू परफॉर्म स्पेशल टास्क। यानी कि
किसी भी सिस्टम के जो डिफरेंट पार्ट्स
होते हैं उनको एक स्पेसिफिक टास्क दिए
जाते हैं सबको और एक फंक्शन को परफॉर्म
करते हैं वो और फिर ओवरऑल हम बोल देते हैं
कि उस ऑर्गेनाइजेशन ने बड़ा अच्छा काम
किया है। लिविंग ऑर्गेनिज्म्स के अंदर
डिवीजन ऑफ़ लेबर का जो फिनोमिना है बहुत ही
ज्यादा इंपॉर्टेंट है। अब ये दो ले दो
डिफरेंट लेवल पे काम कर रहा होता है।
फर्स्ट तो इसमें ये है कि जी विदिन सेल
अगर हम बात करें हमारी बॉडी सेल से मिलके
बनी हुई है। तो इसमें हम ये बात करते हैं
कि विदिन सेल
लेबर ऑफ डिवीजन का क्या मतलब है?
देखिए एक सेल जो है उसके अंदर हमने देखे
थे बहुत से डिफरेंट ऑर्गनेल्स मौजूद होते
हैं। सपोज हम ये कहते हैं जी ये हमारे पास
एक सेल है। ये उसका न्यूक्लियस है। यहां
पे उसका माइटोकांड्रिया पड़ा हुआ है। इस
तरफ उसका जी एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम पड़ा
हुआ है।
ठीक है? ये यहां पे उसके राइबोजोम्स मौजूद
हैं। ये डिफरेंट हमने कुछ ऑर्गनलीज़ हमने
सपोज़ कर लिए कि जी एक सेल के अंदर ये सारे
ऑर्गनलीज़ मौजूद हैं। अब विद इन सेल क्या
ये सारे अपना-अपना फंक्शन परफॉर्म नहीं कर
रहे होते? हम इन सबको स्टडी कर चुके हैं
ना न्यूक्लियस का काम, माइटोकांड्रिया का,
एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम, राइबोजोम। सेल के
अंदर देखें हम ये बात कर देते हैं ना कि
एक सेल अपना काम कर रहा है। एक्चुअल में
वो सेल काम जो कर रहा होता है उसके अंदर
मौजूद जो उसके ऑर्गेनलीज़ होते हैं ना वो
काम कर रहे होते हैं। देखें
माइटोकांड्रिया क्या काम कर रहा होता है?
माइटोकांड्रिया हम देखें ये इसका काम होता
है जी ये पावर हाउस है।
तो ये क्या काम करेगा? एनर्जी की
प्रोडक्शन कर रहा होता है सेल के अंदर।
यानी कि डिफरेंट एक्टिविटीज के लिए जो जो
एनर्जी चाहिए होती थी वो कौन बना के दे
रहा है उनको? वो माइटोकांड्रिया दे रहा
है। इसी तरह से एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम की
जब हमने बात की तो उसकी दो पार्ट्स से
स्मूथ एंडोप्लाज्म एंडोप्लाज्मिक और रफ।
रफ की अगर हम बात करें तो वो क्या कर रहा
होता है? जी प्रोटीन की सिंथेसिस कर रहा
था।
यानी कि सेल में जब जब जरूरत पड़ेगी
प्रोटीन बनाने की तो ये रफ एंडोप्लाज्मिक
रेटिकुलम भी हेल्प कर रहा होगा। इसके
अलावा अगर सॉरी रफ क्या कर रहा होगा? रफ
उसमें डिटॉक्सिफिकेशन भी करवा रहा होता
है।
हार्मफुल सब्सटेंसेस जब सेल के अंदर आ
जाते हैं तो उनकी डिटॉक्सिफिकेशन का काम
भी रफ एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम कर रहा होता
है। और स्मूथ का काम क्या होता है?
रफ प्रोटीन सिंथेसिस करवा रहा होता है। और
जो स्मूथ होता है वो डिटॉक्सिफिकेशन करवा
रहा होता है। ये हम बातें सारी पढ़ चुके
हैं। न्यूक्लियस का क्या काम था? सेल के
अंदर होने वाली जितनी भी एक्टिविटीज होती
हैं उनको कंट्रोल कर रहा होता है। ठीक है?
ये कंट्रोल सेंटर होता है सेल का। इसने
बताना होता है जी क्या-क्या फंक्शन आपने
परफॉर्म करने हैं। क्या-क्या एक्टिविटीज
होंगी? इसी तरह से राइबोजोम की अगर हम बात
करें राइबोजोम भी प्रोटीन की सिंथेसिस कर
रहा होता है।
तो ये देखिए एक सेल के अंदर कितनी ज्यादा
ऑर्गनेलीज़ मौजूद है और हर ऑर्गनेली
अपना-अपना काम कर रहा है। इसको हम बोलते
हैं डिवीज़न ऑफ़ लेबर विद इन सेल। एक सेल के
अंदर डिफरेंट उसके जो ऑर्गेनलीज़ हैं वो
अपना-अपना फंक्शन परफॉर्म करते हैं। ओवरऑल
जब हम बात करते हैं तो हम बोल देते हैं कि
जी सेल ने काम किया है। हालांकि उसके अंदर
ऑर्गेनलीज़ अपना-अपना काम कर रहे होते हैं।
तो इस तरह से ये विदिन सेल डिवीज़न ऑफ़ लेबर
हो जाती है। माइटोकांड्रिया जो होगा ये
कंट्रोल हाउस नहीं बन सकता। न्यूक्लियस
कभी भी माइटोकांड्रिया नहीं बन सकता।
एनर्जी प्रोड्यूस नहीं कर सकता।
एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम जो है वो
डिटॉक्सिफिकेशन के अलावा कंट्रोल हाउस
नहीं बन सकता और ये पावर हाउस नहीं बन
सकता। तो ये हर एक का अपना-अपना काम है।
नेक्स्ट जो हम इसका देखें तो वो हमारे पास
आ जाती है अक्रॉस द सेल। सेल के अगर हम
बाहर चले जाएं। अब थोड़ा सा हम हायर लेवल
की बात करें। सेल से मिलके टिश्यूज़ और
ऑर्गन्स फिर ऑर्गन सिस्टम बन जाता है ना
बॉडी का तो उसके अंदर हम देखते हैं कि
वहां पे डिवीज़न ऑफ़ लेबर कैसे मेंटेन की जा
रही होती है। बॉडी के अंदर देखें हमारे
पास डिफरेंट सेल्स हैं। हमारी जो ये स्किन
है इसका फंक्शन देख लेंगे हम। फिर हमारा
हार्ट है, हमारे मसल्स हैं। डिफरेंट
फंक्शनंस है इनका। ये सेल से बाहर है।
इसको हम बोल देते हैं अक्रॉस दी सेल।
अक्रॉस दी सेल जो डिवीजन ऑफ लेबर है वो
किस तरह से होगी? सबसे फर्स्ट तो देखिए
हमारे पास मसल सेल्स हैं। हमने लास्ट
लेक्चर में भी देखा था।
मसल सेल्स हैं। मसल सेल्स आपस में मिलके
हमारे पास स्केलिटल मसल्स बना रहे हैं।
उनका फंक्शन हमने देखा था। क्या कर रहे
होते हैं? स्केलिटल मसल्स की हम अगर हम
बात करें तो हम बोलते थे कि जी ये हमें
मूवमेंट भी देते हैं।
कॉन्ट्रक्शन वगैरह का जितना भी काम होता
है वो सारा ये स्केलिटल मसल्स हमें
प्रोवाइड कर रहे होते हैं। ये अब हमने सेल
के लेवल से थोड़े से बड़े लेवल की बात की
है। बॉडी हम कहते हैं एक बॉडी काम कर रही
है। बॉडी के अंदर डिफरेंट सिस्टम काम कर
रहे हैं। फिर सारे सिस्टम्स को मिला के हम
बोल देते हैं कि ये बॉडी ने काम किया है।
एक्चुअल में तो वो उसके अंदर जो ऑर्गन्स
और ऑर्गन सिस्टम है ना वो काम कर रहे होते
हैं। अब उसमें इसके अलावा अगर हम देखें
हार्ट जो है
एनिमल की बॉडी के अंदर जो हार्ट है जी वो
क्या काम करता है? हमारी बॉडी में हार्ट
का काम क्या है? ब्लड
सप्लाई का काम
हार्ट कर रहा होता है। क्या अब हार्ट
हमारे किडनीज़ वाला काम हार्ट कर सकता है?
या किडनीज़ हमारा हार्ट वाला काम कर सकते
हैं। नहीं ना कर सकते। तो पूरी बॉडी के
अंदर ये डिवीज़ ऑफ़ लेबर कर दी गई है। हर हर
जो सिस्टम है वो अपना-अपना काम कर रहा
होता है। ऑर्गन अपना-अपना काम कर रहा होता
है। किडनी क्या करते हैं? किडनी हमारे पास
ब्लड की फिल्ट्रेशन कर रहे होते हैं। अब
किडनी ब्लड की फिल्ट्रेशन करेंगे और वहां
से यूरिन प्रोड्यूस होता है और बॉडी का जो
वेस्ट होता है वो सारा
बाहर निकल जाता है। क्या किडनी का काम
हार्ट कर सकता है? कभी भी नहीं कर पाएगा।
यही तो डिवीज़न ऑफ़ लेबर है। स्किन की बात
करें। ये स्किन ने हमें क्या प्रोवाइड की
हुई है? प्रोटेक्शन दी हुई है। बॉडी के
अंदर जितने भी ऑर्गन्स हैं उनको
प्रोटेक्शन कौन प्रोवाइड कर रहा है? हमारी
जो स्किन जो इसको हम एपिथीलियल लेयर बोलते
हैं। ये एपिथीलियल मसल्स हैं जो एपिथीलियल
लेयर है ये प्रोटेक्शन प्रोवाइड कर रही
है। तो बॉडी के डिफरेंट ऑर्गन्स का
डिफरेंट फंक्शन परफॉर्म वो कर रहे होते
हैं। स्टमक का काम अलग है, किडनीज़ का काम
अलग है, लंग्स का काम अलग है, हार्ट का
काम अलग है, पेनक्रियाज का काम अलग है।
लीवर का फंक्शन अलग है। तो ये डिफरेंट
ऑर्गन्स जो अपना फंक्शन परफॉर्म कर रहे
होते हैं, सभी के काम को मिला के हम बोल
देते हैं कि पूरा लिविंग ऑर्गेनिज़्म काम
कर रहा है। पूरी एनिमल की बॉडी काम कर रही
है। इसे कहते हैं जी डिवीज़ ऑफ़ लेबर। यहां
तक किसी को कोई क्वेश्चन हो तो आप हमसे
जरूर पूछिएगा। अल्लाह हाफ़िज़।
