Video ID: VY--L1K6eks
Title: Lysosomes
Subtitle: 
Chapter: The Cell
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। माय नेम इज
मोहम्मद अहमद रशीद, यू आर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट्स नेक्स्ट जो आज हमारा टॉपिक है
वो है लाइसोजोम्स।
ये एक्चुअल में हमारे पास वेसिकल्स होती
हैं जो कि सेल के अंदर मौजूद होती हैं। हम
देख लेते हैं कि एक्चुअल में इनका क्या
फंक्शन होता है और कैसे इनकी फॉर्मेशन
होती है। लाइसोसोम्स एक्चुअल में हमारे
पास फर्स्ट टाइम जिस साइंटिस्ट ने इनकी
डिस्कवरी की थी
उनका नाम है जी क्रिश्चियन
रेनिंग
डीड।
ये एक साइंटिस्ट थे जिन्होंने फर्स्ट टाइम
हमें लाइसोसोम का कासेप्ट दिया था। ये
लाइसोसोम्स हमारे पास सेल्स में मौजूद है।
तो इनके बारे में ये है कि ये हमारे पास
स्मॉल
वेसिकल्स होती हैं।
यहां पे इंपॉर्टेंट बात ये है सिंगल
मेंब्रेन का वर्ड यूज़ किया हुआ है। ये
छोटी सी होती हैं और इनके जो राउंड अबाउट
मेंब्रेन होती है वो भी सिंगल होती है। और
ये वेसिकल्स की शेप में मौजूद होते हैं जो
लाइसोजोम्स होते हैं। याद रखना है हमारे
पास जितने भी प्रोकैरियोटिक सेल्स होंगे
उनमें मोस्टली आपके पास मेंब्रेन बाउंड
कोई भी ऑर्गनेली मौजूद नहीं होता। लेकिन
यूकैरियोट सेल के अंदर या तो उनके ऊपर
सिंगल मेंब्रेन होगी या वो डबल मेंब्रेन
वाले होंगे। जैसे कि हमने देखा था कि जो
राइबोजोम्स थे वो प्लांट सेल में भी मौजूद
हैं, एनिमल सेल में भी मौजूद हैं। वो
प्रोकैरियोटिक सेल में भी थे, वो
यूकैरियोटिक सेल में भी थे। प्रोकैरियोटिक
सेल में इस वजह से तो उनके देखिए ऊपर
मेंब्रेन मौजूद नहीं है। वो मेंब्रेन
बाउंड नहीं थे। यहां पर लाइसोजोम्स जो हैं
ये मेंब्रेन बाउंडेड हैं। चाहे सिंगल है
या डबल हो लेकिन वो यूकैरियोटिक सेल में
मौजूद जितने भी ऑर्गनेलीज़ होंगे वो
मेंब्रेन बाउंडेड होते हैं। तो इनके बारे
में ये है कि ये स्मॉल है और सिंगल
मेंब्रेन बाउंडेड वेसिकल्स मौजूद होते
हैं। इसके अलावा इनके पास इंपॉर्टेंट ये
है कि इन वेसिकल्स के अंदर कुछ डाइजेस्टिव
एंजाइम्स होते हैं।
यानी कि ऐसे एंजाइम्स जो
डाइजेशन में हेल्प कर देते हैं। तो
लाइसोजोम्स हमारे पास सिंगल मेंब्रेन
बाउंडेड वेसिकल्स कंटेनिंग डाइजेस्टिव
एंजाइम्स जिनके पास एंजाइम्स मौजूद होते
हैं। तो एक्चुअल में ये हमारे पास
ज्यादातर एक्सिस्ट करेंगे फिर एनिमल सेल
के अंदर।
वहां पर इनकी अमाउंट ज्यादा मौजूद होगी
क्योंकि वहां पे डाइजेशन का जो प्रोसेस है
वहां पे ज्यादा रिक्वायर्ड होता है। अब हम
देखते हैं कि ये हमारे पास जो वेसिकल्स
हैं ये बने कैसे हैं? इनकी फॉर्मेशन कैसे
हुई है?
हमें लास्ट टॉपिक गोल्जी अपेरेटस वाला था।
उसमें अगर आपको याद हो तो हमने देखा था कि
कुछ गोल्जी वेसिकल्स बनती हैं। यानी कि
गोल्जी अपरेटस में कुछ मटेरियल जो है वो
पैकिंग के लिए आता है और उसको पैक करके
छोटे-छोटे वेसिकल्स की फॉर्म में वहां से
बाहर निकाल दिया जाता है। तो एक्चुअल में
ये जो लाइसोजोम्स हैं ये वही वेसिकल्स हैं
जो गोल्जी अपरेटस से बनी थी। तो हम सिंपल
इसकी फॉर्मेशन ये देखते हैं कि हमारे पास
सपोज़ कर लें कि ये एक सेल है।
ये सेल हमने कंसीडर कर लिया। इसके अंदर ये
इसका न्यूक्लियस हो गया। फिर हमने ये बात
की थी कि इसके एक साइड पे तो मौजूद थे
हमारे पास एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम।
ये एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम था। फिर हमने
देखा था कि इस साइड पे गोल्जी बॉडीज भी
पड़ी हुई थी।
ये गोल्जी बॉडीज भी गोल्जी अपरेटस सॉरी ये
मौजूद थे। हमने देखा था कि रफ
एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम से कुछ प्रोटीन
बनती हैं। वो प्रोटंस जाती हैं सीधा किसके
पास?
इस गोल्जी अपरेटस के पास। गोल्जी अपरेटस
का जो नेटवर्क होता है उसमें ये मूव करती
हुई पैक हो के दूसरी साइड से बाहर आ जाती
थी। ये इनकी ये वो पैकिंग का मटेरियल जो
इसके अंदर मूव किया था और ये उसके ऊपर
उसकी मेंब्रेन आ गई। वेसिकल्स के अंदर
उनको पैक कर लिया गया। अब एक्चुअल में ये
जो वेसिकल्स यहां पे बनी है इनके पास जो
प्रोटीन है उसको कंसीडर कर लो कि वो
एंजाइम्स हैं। एंजाइम्स भी क्या होते हैं?
प्रोटीन के बने होते हैं ना। ये सारे
एंजाइम्स जो होते हैं प्रोटीन के होते
हैं। तो आप कंसीडर कर लें कि वो प्रोटीन
जो यहां पे बनी थी वो एंजाइम्स वो
एंजाइम्स इस गोल्जी अपरेटस में से होते
हुए इसके अंदर चले गए हैं। जब गोल्जी
अपरेटस से होते हुए वो बाहर निकले तो वो
एक वेसिकल की शेप में चले गए जिसको हमने
गोल्जी वेसिकल का नाम दिया था।
यहां पे उसके पास एंजाइम्स हैं। तो इस
वेसिकल को हम नाम दे देते हैं। ये हमारे
पास एक्चुअल में लाइसोजोम्स बन गए हैं। और
जो यहां पे बनते हैं उनको हम प्राइमरी
लाइसोजोम्स का नाम दे देते हैं। कि जो
यहां पे लाइसोजोम बने हैं वो प्राइमरी
लाइसोजोम है। अब ये फंक्शन इसका अब
नेक्स्ट इसी में हम इसका फंक्शन भी डिस्कस
कर लेते हैं। फॉर्मेशन तो समझ में आ गई ना
कि यहां से यह बनके प्रोटीन जो एंजाइम्स
थे इसमें से होते हुए पैक हो के बाहर आ गए
गोल्जी वेसिकल्स की फॉर्म में। उन
वेसिकल्स को हमने नाम दे दिया कि वो हमारे
पास प्राइमरी लाइसोजोम्स हैं। अब दूसरी
तरफ से क्या होगा कि सपोज़ करें कि यहां पे
कोई भी फूड का मटेरियल आ रहा है। फूड का
मटेरियल यहां से एंटर होगा। सेल के बाहर
से कोई मटेरियल अंदर आ रहा है। जैसे ही वो
यहां से पास होगा वो फूड वैक्यूल की शेप
में बन जाएगा। ये वो हमारा फूड का मटेरियल
और ये उसके ऊपर जो सेल मेंब्रेन चढ़ गई थी
यहां से पास होते हुए उस सेल मेंब्रेन ने
उसको कवर कर लिया और ये हमारे पास एक फूड
वैक्यूल बन गया कोई भी पीस आ गया खाने का
ये फूड वैक्यूल आ गया हमारे पास।
अब क्या होगा? जैसे ही ये फूड वैक्यूल
आएगा यहां पे सीधा ये जो लाइसोजोम होंगे
ये आपस में कंबाइन करेंगे और ये लाइसोजोम
जो होगा उस फूड के पार्टिकल को अपनी बॉडी
के अंदर ले जाएगा अपने अंदर मर्ज कर लेगा
वो मर्ज किस तरह से होगा ये सपोज़ कर ले
आपका लाइसोजोम आ गया
ये फूड का पार्टिकल यहां से चला गया ये
उसके अंदर फूड का पार्टिकल चला गया और ये
हमारे पास क्या हुआ ये उसके एंजाइम्स आ गए
और ये आपस में कंबाइन करने लगे हैं। जैसे
ही लाइसोजोम उस फूड के मटेरियल को
पकड़ेगा, उसके ऊपर अपने डाइजेस्टिव
एंजाइम्स को रिलीज कर देगा। जैसे
डाइजेस्टिव एंजाइम उस फूड के पार्टिकल के
साथ लगेंगे, उसको छोटे-छोटे पार्टिकल्स
में तोड़ के रख देंगे। डाइजेस्ट करने का
मतलब ये है ना कि उसको छोटे-छोटे पीसेस
में तोड़ दिया जाएगा। ये छोटे-छोटे पीसेस
में उसको कन्वर्ट कर दिया गया। अब ये
प्रोटीनंस
ये फूड को पार्टिकल को छोटे-छोटे पीसेस
में कन्वर्ट किया गया। अब ये सेल के अंदर
डिफरेंट जगहों पे जा सकते हैं। जहां पे
इनकी जरूरत होती है वहां पे इनको बेच दिया
जाता है। तो ये लाइसोजोम की फॉर्मेशन और
उसका फंक्शन था। यानी कि सिंपली हमारे पास
यहां पे लाइसोजोम बने। उनके पास
डाइजेस्टिव एंजाइम थे। सेल के अंदर कोई भी
मटेरियल एंटर हुआ। फोर ही लाइसोजोम ने
उनको पकड़ के क्या किया? डाइजेस्ट करके
छोटे-छोटे पार्टिकल्स में डिवाइड कर दिया
और सेल के डिफरेंट जगहों पे खुद ब खुद ही
फिर वो ट्रांसपोर्ट हो जाएगा जहां पे उसकी
जरूरत होती थी। ये तो वो मटेरियल था जो
बाहर से आया है। अब सपोज़ करो सेल के अंदर
कोई ऐसा ऑर्गनेली है या कोई ऐसा मटेरियल
है जो वेस्ट है जो वहां पे बेकार पड़ा हुआ
है। उसको भी क्या किया जाता है कि यही
लाइसोजोम पकड़ के उसमें से जो रिक्वायर्ड
चीज़ होंगी वो निकाल लेंगे और बाकी वेस्ट
को बाहर निकाल दिया जाएगा। यानी कि उसको
तोड़फोड़ दिया जाएगा। उसको इंगल्फ कर लिया
जाएगा। उसको छोटे-छोटे पार्टिकल्स में
डिवाइड कर दिया जाएगा। इस तरह से लाइसोजोम
अपना फंक्शन भी परफॉर्म कर रहा होता है।
ये था आपका लाइसोजोम के बारे में। यहां तक
किसी का कोई क्वेश्चन हुआ तो आप हमें जरूर
बताइएगा।
