Video ID: ZzwEOZj29Yw
Title: Exercise
Subtitle: 
Chapter: The Cell
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। दिस इज़
मोहम्मद अहमद योर बायोलॉज लिटरेचर।
स्टूडेंट्स हमारा चैप्टर फाइनली चैप्टर
नंबर थ्री कंप्लीट हो गया था। आज हम उसकी
एक्सरसाइज करने जा रहे हैं। ठीक है? देखिए
इस एक्सरसाइज में सारे क्वेश्चंस आपको
ऑलरेडी हम एक्सप्लेन कर चुके होंगे। पूरे
पूरे चैप्टर के अंदर जो जो चीजें हमने
एक्सप्लेन की है टॉपिक वाइज़ उन्हीं में से
क्वेश्चंस आए होंगे। अब हम उनमें से देख
लेते हैं। कुछ क्वेश्चंस ऐसे होंगे जो
थोड़े से कॉनसेप्चुअल बेस होंगे या जिनकी
थोड़ी सी अंडरस्टैंडिंग बेस क्वेश्चंस भी
होते हैं। तो उनको भी हम डील कर लेते हैं
और साथ एमसीक्यूस डिस्कस कर लेते हैं। ठीक
है? तो फर्स्ट ऑफ़ ऑल हम एमसीक्यूस डिस्कस
कर लेते हैं। फर्स्ट एमसीक्यूस है जी द
प्रोसेस ऑफ़ सेल्यूलर रेस्पिरेशन अकर्स।
सेल्यूलर रेस्पिरेशन का जो प्रोसेस होता
है वो कौन से ऑर्गेने में होता है? तो
माइटोकांड्रिया अगर आपको याद हो उसमें
हमने देखा था कि सेलुलरल रेस्पिरेशन होती
है। ठीक है? तो इसका ऑप्शन बी आपका करेक्ट
आंसर है। द स्मूथ एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम
इज प्राइमरली इनवॉल्व इन द सिंथेसिस। आपने
जब एसईआर के फंक्शनंस पढ़े थे तो आपको याद
होगा वहां पर एक फंक्शन लिखा हुआ था कि जो
लिपड्स की सिंथेसिस होती है वो वहां पर ये
भी एक फंक्शन उसका था एसईआर का। फिर हमारे
पास एमसीक्यूस नंबर थ्री है। जी
राइबोजोम्स आर कंपोज्ड ऑफ। ये भी ऑलरेडी
आप डिस्कस कर चुके हैं कि जी राइबोजोम्स
इक्वल अमाउंट ऑफ प्रोटीन एंड इक्वल अमाउंट
ऑफ़ आरएनए यानी कि दोनों की इक्वल अमाउंट
50% प्रोटीन और 50% आरएनए आपस में कंबाइन
होते हैं तो फिर उसको अ राइबोजोम्स बनाए
जा रहे होते हैं। एमसीक्यूस नंबर फोर है
जी व्हाट इज़ द प्राइमरी फंक्शन ऑफ़
राइबोसोम्स? राइबोसोम्स का फंक्शन क्या
होता है? सिंपल हम इसको प्रोटीन फैक्ट्री
बोलते हैं। प्रोटीन सिंथेसिस की ये
फैक्ट्री है। तो ऑप्शन इसका बी करेक्ट
आंसर होगा। वि सेल ऑर्गनेली इज इनवॉल्व इन
पैकेजिंग एंड मॉडिफाइंग प्रोटंस। कौन सा
ऐसा ऑर्गेनली है जो पैकिंग और मॉडिफाइंग
करने के लिए यूज़ किया जाता है? तो गोल्जी
अपरेटस का काम क्या होता है? पैकिंग का।
ठीक है? तो इसका जो करेक्ट आंसर होगा जी
सी होगा गोल्जी अपरेटस।
व्हिच सेल ऑर्गेनल इज़ रिस्पांसिबल फॉर
ब्रेकिंग डाउन वेस्ट मटेरियल? वेस्ट
मटेरियल का अगर आपको याद हो तो हमने
लाइसोजोम के बारे में पढ़ा था कि लाइसोजोम
क्या करता है? सेल का कोई भी वेस्ट। सेल
के अंदर कोई चीज जो वेस्ट मटेरियल के तौर
पे है अब उसको डाइजेस्ट करके उसकी
ब्रेकडाउन करके उसको वहां से निकाल देना
होता है। तो ये काम लाइसोजोम का होता है।
फिर हमारे पास एमसीक्यू नंबर सेवन है जी
व्हिच ऑफ़ द फॉलोइंग सेल स्ट्रक्चर इनवॉल्व
इन मेंटेनिंग सेल शेप? कौन से ऐसे
ऑर्गेनल्स हैं जो सेल शेप को मेंटेन
करवाने में हेल्प कर रहे होते हैं? तो याद
होगा साइटोस्केलिटन। साइटोस्केलिटन जो
होगा वो सेल की शेप को मेंटेन करता है।
ऑप्शन ए व्हिच स्पेशलाइज्ड रीजन ऑफ़ द
न्यूक्लियस इज़ रिस्पांसिबल फॉर राइबोजोम
असेंबलिंग। आपको याद होगा हमने न्यूक्लियस
के अंदर एक डार्क स्पॉट लाइक स्ट्रक्चर
पढ़ा था जिसको न्यूक्लियोलस का नाम दिया
था। तो न्यूक्लियोरस एक्चुअल में हमारे
पास एक ऐसा पार्ट है न्यूक्लियस का जो
क्या कर रहा होता है? राइबोजोम्स की
असेंबलिंग कर रहा होता है। उसके दो
यूनिट्स होते हैं। एक एक स्मॉलर सब यूनिट
और एक लार्जर सब यूनिट। दोनों को आपस में
कंबाइन करना होता है। इसमें उनको आपस में
असेंबलिंग करवाना होता है न्यूक्लियोलस
ने। बी ऑप्शन है। व्हाट इज द मेन फंक्शन
ऑफ द न्यूक्लियर पोर्स? हमने देखा था
न्यूक्लियर इनवेलप के अंदर छोटे-छोटे
पोर्स होते हैं उनका फंक्शन क्या होता है?
मटेरियल को ट्रांसपोर्ट करना। कंट्रोल ऑफ
ट्रांसपोर्ट ऑफ मॉलिक्यूल्स। कि
मॉलिक्यूल्स की जो ट्रांसपोर्ट होती है
इनसाइड एंड आउटसाइड ऑफ द न्यूक्लियस। वो
न्यूक्लियर पोर्स का काम होता है। ऑप्शन
डी व्हिच ऑफ द फॉलोइंग सेलुलर स्ट्रक्चर
इज फाउंड इन एनिमल सेल एंड हेल्प्स इन सेल
डिवीज़न? कौन से ऐसे स्ट्रक्चर्स हैं जो
एनिमल सेल के अंदर मौजूद होते हैं और सेल
डिवीजन में हेल्प कर रहे होते हैं। तो वो
हमारे पास सेंट्रियोल से सेंट्रियोल का
हमने देखा था कि वो स्पिंडल फाइबर्स बना
रहे होते हैं। और उसके अलावा उन्हीं को
फिर माइक्रो फिलामेंट्स को यूज़ करते हुए
सेल को आपस में दो पार्ट्स में उनको
डिवाइड करवा करवा दिया जाता है।
ठीक है? फिर अगर ये प्लांट सेल का पूछते
तो फिर हमने उसके लिए जो हमारे पास दूसरी
टर्म होती है वो उनके अंदर सेंट्रियोल्स
नहीं होते। उनके लिए फिर हम गोल्जी अपरेटस
का वर्ड यूज़ करेंगे। व्हिच सबसेल्यूलर
ऑर्गेनली प्लेज़ अ क्रूशियल रोल इन एनर्जी
प्रोडक्शन। पावर हाउस ऑफ़ द सेल? किसको नाम
दिया हुआ था हमने? एनर्जी प्रोडक्शन हाउस
कौन सा था? वो माइटोकांड्रिया था। तो
माइटोकांड्रिया का काम क्या होता है कि ये
एनर्जी की प्रोडक्शन करवा रहा होता है।
ठीक है? नेक्स्ट हमारे पास आता है जी
मल्टीसेल्यूलर प्लांट कौन सी ऐसी सेल टाइप
है जो कि ग्लूकोज की प्रोडक्शन करते हैं?
ग्लूकोस आपको पता है कि फोटोसिंथेसिस के
रिएक्शन में प्रोड्यूस होता है और
फोटोसिंथेसिस हम डिस्कस कर चुके हैं कि वो
मेजोफिल सेल्स के अंदर ये काम हो रहा होता
है। ठीक है? क्योंकि मेज़ोफिल सेल्स के पास
क्लोरोप्लास्ट होता है। क्लोरोप्लास्ट के
अंदर क्लोरोफिल होता है। क्लोरोफिल
फोटोसिंथेसिस को करवाने में हेल्प कर रहा
होता है। तो एक्चुअल में ये मेज़ोफिल सेल
इसका करेक्ट आंसर होगा। फिर जी एमसीक्यू
13 है वि ऑर्गेनेली कैन डबल इट्स नंबर बाय
इटसेल्फ कौन सा ऐसा ऑर्गनेली है जो अपने
नंबर को डबल कर लेता है वो हमारे पास
माइटोकांड्रिया माइटोकांड्रिया एक ऐसा
ऑर्गनेली है जिसके पास अपना डीएनए होता है
अपने राइबोजोम्स होते हैं वो जब दिल चाहे
वो अपने आप को डबल कर लेता है तो एक
माइटोकांड्रिया दो होने के लिए वो किसी की
इजाजत नहीं लेता वो खुद ब खुद ही डबल हो
जाता है क्योंकि उसके पास अपना डीएनए
मौजूद होता है ठीक है जी फिर हमारे पास आ
जाता है जी व्हिच ऑफ़ दीज़ आर प्रेजेंट ऑन द
सरफेस ऑफ़ रफ़ एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम।
एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम की जो सरफेस होती
है वो रफ किस वजह से हो गई थी? हमने देखा
था कि उसके ऊपर छोटे-छोटे जो स्ट्रक्चर्स
मौजूद है जिनको राइबोजोम्स का नाम दिया
था। राइबोसोम्स जब उनके ऊपर आ जाते हैं तो
उनकी सरफेस रफ हो जाती है। इस वजह से हम
उसका नाम रफ एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम रख
देते हैं। ठीक है जी? ये आपके एमसीक्यूस
थे। इनके करेक्ट आंसर्स यहां पे भी मैंने
लिख दिए हैं। ठीक है? शॉर्ट क्वेश्चंस की
तरफ चलते हैं। जी। व्हाट आर द मेन
फंक्शनंस ऑफ़ सेल मेंब्रेन? पढ़ चुके हैं आप
सेल मेंब्रेन वाला टॉपिक। सेल मेंब्रेन के
क्या-क्या फंक्शनंस होते हैं? आपने उस
लेक्चर को दोबारा सुन लें। उसमें आपको
फंक्शनंस सारे बताए हुए हैं कि सेल
मेंब्रेन एक्चुअल में सिलेक्टेड मटेरियल
को इनसाइड और आउटसाइड मूव होने में हेल्प
कर रही होती है। अह व्हाट की रोल डज़ द
गॉल्जी अपरेटस प्लेन यूकैरियोटिक सेल? ये
सिंपल उन्होंने आपसे पूछा है कि जी गॉल्जी
अपरेटस के फंक्शनंस क्या है? तो गोल्जी
अपरेटस वाले टॉपिक में जाएं। उसके
फंक्शनंस वाली हेडिंग को देखें तो इसका
आंसर वहां पर लिखा हुआ है उसके फंक्शनंस
के अंदर। फिर लाइसोजोम्स उन्होंने पूछा है
कि लाइसोजोम सेल की फंक्शनिंग में क्या
कंट्रीब्यूट करता है? तो फंक्शन ऑफ
लाइसोजोम में जाएं वेस्ट मटेरियल को
डाइजेस्ट करवाने में लाइसोजोम हेल्प कर
रहा होता है। सेल का कोई भी मटेरियल ऐसा
जो वेस्ट हो चुका होता है उसको रिसाइकल
करना होता है। तो वो किसका काम होता है?
लाइसोजोम का। इसके लिए लाइसोजोम वाले
टॉपिक में उसकी फंक्शनिंग को आप देख लें।
फिर लिखा हुआ है जी व्हिच ऑर्गनेली
डिटॉक्सिफाई हार्मफुल सब्सटेंसेस एंड
ब्रेक डाउन लिपिड्स। याद हो हमने जो स्मूथ
एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम के फंक्शनंस पढ़े
थे उसमें बात की थी कि इसका काम होता है
डिटॉक्सिफाई करना मटेरियल को। मटेरियल
डिटॉक्सिफाई होता है और साथ में लिपिड्स
की जो ब्रेकडाउन होती है वो भी उसी का काम
है। ठीक है? ठीक है? क्वेश्चन नंबर फोर जो
है ना ये क्वेश्चन नंबर फाइव का ही आंसर
है। क्वेश्चन फाइव में उन्होंने दोबारा
फिर वही पूछा है कि जो स्मूथ
एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम होते हैं उनका
फंक्शन क्या है? तो क्वेश्चन फोर का जो
क्वेश्चन लिखा हुआ है वही उसका आंसर है कि
ये क्या करता है? डिटॉक्सिफाई करता है
हार्मफुल सब्सटेंसेस को और इसके अलावा साथ
में वो लिपिड्स की ब्रेकडाउन करवा रहा
होता है। क्वेश्चन नंबर सिक्स है। इसमें
उन्होंने पूछा हुआ है कि प्लांट और एनिमल
सेल के अंदर जो वैक्यूल्स मौजूद है उनका
आपस में क्या डिफरेंस है? वो एक दूसरे से
कैसे डिफरेंट होते हैं? तो याद होगा
वैक्यूल वाले टॉपिक में मैंने आपको बताया
था कि जो प्लांट सेल होता है ना उसके अंदर
एक ही वैक्यूल होता है और वो लार्जर
वैक्यूल होता है। बड़ा वैक्यूल होता है।
सेल का 80% पोर्शन घेरा होता है उसमें।
लेकिन अगर एनिमल सेल की बात करें एनिमल
सेल के अंदर छोटे-छोटे बहुत ज्यादा नंबर्स
में मौजूद होते हैं वैक्यूल्स। एक से
ज्यादा होते हैं लेकिन साइज में बहुत कम
होते हैं और वो टेंपरेरी होते हैं। लेकिन
एक प्लांट की बात करें तो परमानेंट
वैक्यूल और साइज में बहुत बड़ा एक वैक्यूल
मौजूद होता है। तो ये वैक्यूल वाले टॉपिक
में आप डिफरेंसेस इसको जाके देख लें। ठीक
है? हां ये क्वेश्चन यहां से है जी। व्हाट
कुड हैपन इफ लाइसोजोमल एंजाइम्स स्टॉप
वर्किंग प्रॉपर्ली? अगर जो लाइसोजोम के
एंजाइम्स थे वो अपना काम करना छोड़ दें।
आपको याद था? हमने देखा था कि जो
लाइसोजोम्स है ना उनके पास डाइजेस्टिव
एंजाइम्स थे।
वो ये बात कर रहे हैं अगर ये डाइजेस्टिव
एंजाइम्स जो एंजाइम्स हैं ये अपना फंक्शन
लूज कर देते हैं। अपना फंक्शन ये अपना
परफॉर्म नहीं करते तो क्या होगा? तो सिंपल
सी बात है कि जो आपके पास गोल्जी जो सॉरी
लाइसोजोम के फंक्शनंस हैं उसका काम क्या
था? जो वेस्ट मटेरियल था उसकी ब्रेकडाउन
करवाना।
अभी हमने बात की है ना कि जो हमारे पास
लाइसोजोम होता है वो वेस्ट मटेरियल को
रिसाइकल करता है। ठीक है? तो अगर उसके
एंजाइम्स ही नहीं होंगे। अगर उसके
एंजाइम्स अपना फंक्शन छोड़ देंगे तो बहुत
सिंपल सी बात है कि वो जो आपके पास
लाइसोजोम होगा अपना फंक्शन अगर खो दिया तो
सेल के अंदर हर जगह पे वेस्ट पड़ा होगा।
उस वेस्ट को रिसाइकल करने वाली चीज ही
नहीं है। लाइसोजोम मौजूद तो है लेकिन वो
काम नहीं कर रहा। तो जो वेस्ट बनेगा सेल
के अंदर वो वहीं पड़ा रहेगा। तो आप इसमें
ये लिखेंगे कि अगर लाइसोजोमल एंजाइम अपनी
वर्किंग को छोड़ देते हैं ना तो फिर बड़ी
सिंपल सी बात है कि सेल के अंदर डिफरेंट
जगहों पे वेस्ट पड़ा होगा वो वेस्ट
रिसाइकल नहीं होगा। उस वेस्ट को हम वहां
से बाहर नहीं निकाल पाएंगे। तो ये इसका एक
ड्रॉबैक होगा। फिर क्वेश्चन एट है जी
व्हाई आर द क्रिस्टीेंट फॉर सेलुलर
रेस्पिरेशन? क्रिस्टी क्या था? याद हो अगर
हमने हमने स्ट्रक्चर पढ़ा था
हमने देखा था कि हमारे पास माइटोकांड्रिया
का स्ट्रक्चर हमने कहा कि डबल मेंब्रेेंस
होती हैं इसमें।
ये इनर मेंब्रेेंस हैं। इसको हमने
क्रिस्टी का नाम दिया था ये वाले पोर्शन
को। वो कह रहे हैं कि अगर ये क्रिस्टी ना
हो तो ये क्रिस्टी या ये क्रिस्टी का काम
क्या होता है? इसको क्रिस्टी का नाम दिया
था। तो अच्छा तो इन क्रिस्टी का काम
एक्चुअल में क्या होगा? इन क्रिस्टी को
हमने कहा था कि सेलुलर रेस्पिरेशन
क्रिस्टी के ऊपर होगी। तो देखिए अगर
क्रिस्टी मौजूद नहीं है तो सेलुलर
रेस्पिरेशन नहीं होगी। सेलुलर रेस्पिरेशन
नहीं होगी तो ग्लूकोस नहीं टूटेगा।
ग्लूकोस नहीं टूटेगा। तो बच्चों उसकी
एनर्जी वो उससे एनर्जी नहीं निकलेगी। तो
सेल के बाकी जितने भी फंक्शनंस होंगे वो
सारे रुक जाएंगे। क्योंकि हर काम के लिए
क्या चाहिए? एनर्जी चाहिए और जब क्रिस्टी
यहीं पे वो रिएक्शन होना था एनर्जी नहीं
उसमें से निकलेगी तो भाई बाकी सारे काम ही
वहीं पे रुक जाएंगे। ठीक है? ये क्रिस्टी
कीेंस आप लिख रहे हैं यहां पे। हाउ आर
क्रोमेटिन एंड क्रोमोसोम्स रिलेटेड?
क्रोमोसोम और क्रोमेटिन में क्या फर्क है?
देखो सेल के अंदर जो जेनेटिक मटेरियल पड़ा
होता है ना वो क्रोमेटिन की फॉर्म में
पड़ा होता है। वो धागे से बड़े होते हैं।
वो थ्रेड लाइक स्ट्रक्चर्स होते हैं।
लेकिन जब सेल डिवीजन का टाइम आया था तो
मैंने आपको बताया था कि जो हमारे पास सपोज़
करें कि ये सेल है
ये उसके अंदर उसका न्यूक्लियस पड़ा हुआ
है। और न्यूक्लियस के अंदर बच्चों जो
क्रोमोसोम्स होते हैं ना वो ऐसे धागों की
फॉर्म में ऐसे-से करके टूटे पड़े होते
हैं। ऐसे मतलब पड़े होते हैं। कोई शेप
नहीं है। क्रोमोसोम की कोई शेप नहीं होती।
ये जेनेटिक मटेरियल वैसे पड़ा हुआ है।
लेकिन जैसे ही सेल की डिवीजन का टाइम आता
है ना तो ये जो आपके पास ये क्रोमाटिन
होता है ना इसका मैंने बताया था कि ये
कंडेंस होते हैं। कंडेंस हो के प्रॉपर शेप
में आ जाते हैं। जिसको हम क्रोमोसोम्स का
नाम दे देते हैं। क्रोम क्रोमाटिन की जो
कंडेंस फॉर्म है प्रॉपर शेप बन जाती है।
वो एक्चुअल में क्रोमोसोम्स होते हैं। अगर
उनको ओपन कर दे धागों की फॉर्म में फिर
खुला खुला छोड़ दे उसको तो वो क्रोमेटिन
बन जाता है। ठीक है? और क्रोमोसोम्स आपको
जस्ट और जस्ट सेल डिवीजन के टाइम पे दिखाई
देते होते हैं। ठीक है जी।
नेक्स्ट आता है जी क्वेश्चन नंबर 10 व्हिच
टाइप ऑफ सेल इज रिस्पांसिबल फॉर सेंडिंग
नर्व सिग्नल्स। नर्व सिग्नल्स का हम एक
सेल टाइप पढ़ी थी जिसका नाम था न्यूरॉन।
न्यूरॉन सेल्स आर रिस्पांसिबल फॉर सेल
सिग्नलिंग। ठीक है? नर्व सेल या न्यूरॉन
का वर्ड आप यूज़ कर लें। तो सेल की
सिग्नलिंग का काम न्यूरॉन्स का होता है।
ठीक है जी? क्वेश्चन नंबर 11 है। व्हाट डू
मेज़ोफिल सेल डू इन प्लांट लीव्स? प्लांट
की लीव्स में मेज़ोफिल का मैंने अभी आपको
एमसीक्यूस में एक्सप्लेन कर दी है। हमने
पीछे मेज़ोफिल का पूरा एक टॉपिक पढ़ा हुआ
है। आप उसको भी जाके रिवाइज़ कर लें अच्छे
से। हाउ वुड यू डिफाइन अ स्टेम सेल? स्टेम
सेल आपको पता है कि एक अनस्पेशलाइज़्ड सेल
होता है। ये भी पूरा टॉपिक हम पढ़ चुके
हैं। बाद में उसको स्पेशलाइज करके डिफरेंट
टाइप के सेल्स बन जाते हैं उसमें से। ठीक
है? नेम द केमिकल कंपाउंड्स दैट मेक अप।
देखिए सेल मेंब्रेन किससे बना होता था।
आपको पता है सेल मेंब्रेन हमने देखी थी कि
वो प्रोटीन की बनी थी। 60 टू 80% प्रोटीन,
40 टू 20% लिपिड्स और ट्रेस अमाउंट ऑफ
कार्बोहाइड्रेट्स इन तीनों से मिलके बनी
थी। ठीक है? फंगल सेल वॉल। फंगस की सेल
वॉल आपको पता है काइटिन की बनी होती है।
प्लांट की सेल वॉल आपको पता है सेलुलोज़ की
बनी होती है। बैक्टीरिया की सेल वॉल आपको
पता है पेप्टाइडन पेप्टाइडोग्लाइकन की बनी
होती है। राइबोसोम्स अभी एमसीक्यूस में
डिस्कस किया था कि इक्वल अमाउंट ऑफ़
प्रोटीन एंड आरएनए इन दोनों का मिलके बना
होता है। क्रोमोसोम्स आपको पता है कि वो
मैंने ये भी एक्सप्लेन किया था कि 60%
हमने कहा था कि उसमें प्रोटीन होती है और
40% उसमें डीएनए होता है। ठीक है? है ये
परसेंटेज आपकी बुक में नहीं लिखी हुई। आप
जस्ट डीएनए प्लस प्रोटीन लिख देंगे इस
क्वेश्चन के आंसर में। नेक्स्ट है जी लेबल
दी पार्ट्स ऑफ दीज़ सेल डायग्राम्स। सेल की
जो ये डिफरेंट डायग्राम्स बनी हुई है इनको
आपने क्या करना है? इनको लेबल करना है
आपने। ठीक है? तो इसके लिए भी सिंपल आप
आपके पास ये आपकी बुक का जो पेज नंबर है
इसी चैप्टर के स्टार्ट में
पेज 43 के ऊपर आपके दोनों सेल्स बने हुए
हैं। एनिमल सेल बना हुआ है और प्लांट सेल
बना हुआ है। उसको कंपेयर करें और इसको आप
कंप्लीट अच्छे से आप इसको क्या करेंगे? अ
आप इसको लेबल कर लेंगे। जैसे कि देखें
आपके पास ये जो ब्लू कलर में है ये एनिमल
सेल है और जो ग्रीन कलर में आपके पास वो
आपके पास प्लांट सेल है। तो इन दोनों को
इस हिसाब से आपने देख लेना है अच्छे से।
नंबरिंग भी की हुई है। आपके पास नंबर वन
पे माइटोकांड्रिया मौजूद है। इसी तरह से
आप इधर आ जाए। नंबर वन आप राइट साइड पे जो
आपके पास ग्रीन कलर में सेल है प्लांट सेल
उसमें नंबर वन पे आप उन्होंने
एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम दिया हुआ है। ठीक
है? प्लांट के सेल में जो न्यूक्लियस है
वो नंबर टू पे एक साइड पे पड़ा हुआ है।
एनिमल सेल में न्यूक्लियस बिल्कुल सेंटर
में पड़ा हुआ है। ठीक है? तो इस तरह से
आपने इनको देख लेना है अच्छे से। उनके साथ
कंपैरिजन करके आप इसको लेबल कर लेंगे। फिर
लॉन्ग क्वेश्चंस की तरफ आ जाए। ये बहुत
सिंपल सा है। लॉन्ग क्वेश्चन नंबर वन है।
फ्लूइड मोजक मॉडल ऑफ सेल मेंब्रेन। पूरा
टॉपिक एक्सप्लेन किया हुआ है। लेक्चर को
दोबारा सुने। वहां से इसका आंसर आप देख
लें। सेल मेंब्रेन के अंदर ये लिखा हुआ है
सारा इसका आंसर।
फिर जी सेल वॉल का स्ट्रक्चर और फंक्शन
दोनों काम हमने स्टडी किए थे। पूरा एक
लेक्चर है हमारा सेल वॉल के ऊपर प्राइमरी,
सेकेंडरी और मिडिल लेमिला जो थी सेल वॉल
की तीनों स्ट्रक्चर्स भी बता देंगे। फिर
उनकी कंपोज़शन भी बता देंगे। फिर एंड पे
उसके फंक्शनंस बता दें कि सेल को जिस सेल
की शेप है वो मेंटेन की होती है। सेल को
स्टिफनेस प्रोवाइड की होती है। किसने? सेल
वॉल ने। तो इसका ये सारा टॉपिक हम पढ़ चुके
हैं। कंपोनेंट्स ऑफ द न्यूक्लियस। हमारे
इस चैप्टर का हमने ऑर्गेनिज्म जब स्टार्ट
किए थे तो सबसे फर्स्ट न्यूक्लियस को ही
पढ़ा था। न्यूक्लियस में हमने देखा कि उसके
अंदर सबसे फर्स्ट तो सबसे बाहर उसकी
मेंबेंस होती हैं। फिर हमने
न्यूक्लियोप्लाज्म देखा। फिर हमने
न्यूक्लियोलस देखा, न्यूक्लियोपर्स देखे,
क्रोमोसोम्स देखे। तो ये सारे उसके
कंपोनेंट्स हैं। ये भी क्वेश्चन पूरे का
पूरा लॉन्ग क्वेश्चन है।
लाइसोजोम और एंडोप्लाज्म की रेटिकुलम का
ना स्ट्रक्चर और फंक्शन पूछा हुआ है
क्वेश्चन नंबर फोर के अंदर। तो दोनों का
बच्चों हम स्ट्रक्चर भी पढ़ के आए हैं।
दोनों के फंक्शनंस को भी हमने रीड किया
है। दोनों अलग-अलग टॉपिक मैंने एक्सप्लेन
किए हुए हैं। आप लेक्चर दोबारा वो वाले
सुन सकते हैं। फॉरमेशन एंड फंक्शन ऑफ़ द
गोल्जी कॉम्प्लेक्स। गोल्जी कॉम्प्लेक्स
में भी पूरा हमारा एक लेक्चर है। आप वो भी
रिवाइज कर लें। पूरा एक टॉपिक दिया हुआ है
उन्होंने। फिर स्ट्रक्चर और फंक्शन ऑफ
क्लोरोप्लास्ट ये भी सिंपल है।
क्लोरोप्लास्ट पे भी पूरा हमारा लेक्चर
है। आप उसमें स्ट्रक्चर को भी देख लें और
फंक्शन दोनों चीजें एक्सप्लेन कर लें।
टर्गर प्रेशर वैक्यूल के टाइम पे आपको
बताया था कि टर्गर प्रेशर कब होता है कि
जो वैक्यूल होता है अपने अंदर वाटर को फिल
करता है जिससे क्या होता है कि वो एक
प्रेशर क्रिएट करता है जिसको टर्गर प्रेशर
बोला था। जिसकी वजह से सेल का सारा
मटेरियल पेरिफरल पार्ट यानी कि साइडों पे
चला जाता है। तो ये वैक्यूल वाला टॉपिक
आपने सारा इसमें एक्सप्लेन करना है। फिर
प्लांट और एनिमल सेल में क्या डिफरेंसेस
हैं? दोनों में कंपैरिजन का पूरा एक टॉपिक
दिया हुआ था। पेज नंबर 5 टू और 53 पे है
बच्चों आपका। ये भी मैंने पूरा एक टॉपिक
एक्सप्लेन किया हुआ है। सेल वॉल, लार्ज
वैक्यूल और क्लोरोप्लास्ट। ये तीन चीजें
डिफरेंट होती हैं। ये प्लांट में मौजूद
हैं। उसके बाद एनिमल के अंदर साइटोप्लाज्म
सेल मेंब्रेन और न्यूक्लियस ये दोनों में
मौजूद होती हैं। ये भी आपने पूरा क्वेश्चन
एक्सप्लेन मैंने किया हुआ है। इसको दोबारा
सुन लें आप। डिवीजन ऑफ लेबर का भी पूरा
टॉपिक है कि कैसे एक सेल डिफरेंट टाइप के
सेल्स बना रहा है। फिर हर एक सेल के अंदर
मौजूद सारे ऑर्गेनलीज़ अपना-अपना काम कर
रहे हैं। ये सेल के अंदर की बात है। सेल
के बाहर की बात करें तो हमारे ऑर्गन्स,
हमारा लीवर, हमारा किडनी, हमारा हार्ट,
हमारे लंग्स सब अपना-अपना काम कर रहे हैं।
ये डिवीजन ऑफ़ लेबर का भी पूरा टॉपिक
एक्सप्लेन हो चुका है। सेल स्पेशलाइजेशन
है। पूरा एक टॉपिक है। ये पूरे का पूरा
मैंने एक्सप्लेन कर दिया है सेल
स्पेशलाइजेशन का। आप वो वाला लेक्चर भी ये
लास्ट लेक्चर है इस चैप्टर का तो उसको भी
आप देख लें।
मेन है हमारा क्वेश्चन नंबर डी इनक्वज़िटी
क्वेश्चंस। ये आपकी बुक के अंदर एक्सप्लेन
उतने ज्यादा नहीं किए होते। तो एक्चुअल
में हमारा एक्सरसाइज करने का पर्पस ये था
कि हम उन क्वेश्चंस को देख लेते हैं।
क्वेश्चन नंबर वन में लिखा हुआ है जी
माइटोकांड्रियल डिस्फंक्शन। सपोज़ करें वो
कह रहा है कि अगर माइटोकांड्रिया अपना
फंक्शन छोड़ दे। डिस्फंक्शन का मतलब है कि
ये जो माइटोकांड्रिया है ये अपना फंक्शन
लूज़ कर देता है तो फिर क्या होगा?
सबसे पहले तो आप ये सोचें कि जी
माइटोकांड्रिया का फंक्शन था क्या जो
डिस्फंक्शन हो चुका है। पहले तो फंक्शन
पता होगा तो बाद में हमें आईडिया होगा कि
भाई अगर ये फंक्शन नहीं होगा तो फिर क्या
हो सकता है? माइटोकांड्रियल डिस्फंक्शन।
देखिए हमने बात की थी कि माइटोकांड्रियल
का काम है एनर्जी प्रोवाइड करना। सबसे
पहला यही काम होगा कि जब वो
माइटोकांड्रिया अपना काम करना छोड़ देगा
ना तो फर्स्ट ऑफ ऑल हमें क्या होगा?
एनर्जी डिपेंडेंट प्रोसेस फेल हो जाएगा।
सबसे फर्स्ट जो हेडिंग हम इसकी बनाते होते
हैं कि जी हमारे पास एनर्जी डिपेंडेंट
प्रोसेस है। सेल्स के अंदर जितने भी काम
हो रहे होते हैं उन सभी को क्या चाहिए
होती है? एनर्जी चाहिए होती है। और एनर्जी
कौन प्रोवाइड कर रहा है? एनर्जी तो हमें
माइटोकांड्रिया प्रोवाइड कर रहा है।
तो अब एनर्जी प्रोवाइड करने वाली मशीन ही
खराब हो चुकी है। पावर हाउस ही खराब हो
चुके हैं माइटोकांड्रिया। तो क्या ख्याल
है? सेल के जितने भी पार्ट्स हैं क्या
उनको एनर्जी मिलेगी? उनको कभी भी एनर्जी
नहीं मिलेगी। उनको एनर्जी नहीं मिलेगी तो
सेल अपने काम कर पाएगा। मुझे ये बताएं।
कभी भी सेल अपने कोई भी फंक्शन परफॉर्म
नहीं करेगा। देखो जो आपके पास
एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम हम बात कर रहे थे
कि कैल्शियम इमंबैलेंस हो जाएगा अगर
माइटोकांड्रिया अपना काम करना छोड़ दे।
कैल्शियम जो बैलेंस करता है ना एक्चुअल
में ये एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम करता है।
अगर एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम को एनर्जी
नहीं मिलेगी तो क्या वो कैल्शियम के
बैलेंस को मेंटेन कर पाएगा? नहीं कर
पाएगा। सेकंड प्रॉब्लम तो ये आ जाएगी कि
हमारे पास माइटोकांड्रिया के डिस्फंक्शन
की वजह से कैल्शियम का बैलेंस मेंटेन नहीं
रहेगा। उसके बाद हमारे पास आ जाता है जी
ऑक्सीडेटिव स्ट्रेस इंक्रीज
ऑक्सीडेटिव
स्ट्रेस इंक्रीस हो जाएगा।
अब देखो माइटोकांड्रिया ने क्या करवाना
होता है? ऑक्सीडेशन रिएक्शंस करवाने हैं
एक्चुअल में। उन्होंने क्या करना है कि
जितने भी ऑर्गनेलीज़ होते हैं उनको एनर्जी
प्रोवाइड करनी है ऑक्सीडेटिव रिएक्शंस के
के साथ। दूसरा काम ये होगा कि देखो अगर
आपके पास एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम के अलावा
जो गोल्जी अपरेटस है या एंडोप्लाज्मिक
रेटिकुलम का वो पार्ट जो उसको स्मूथ है जो
डिटॉक्सिफाई करता है मटेरियल को तो
मटेरियल की डिटॉक्सिफिकेशन भी वहां पे रुक
जाएगी क्योंकि क्या नहीं मिल रहा
माइटोकांड्रिया से एनर्जी नहीं आ रही
एनर्जी नहीं आएगी तो जो ऑक्सीडेटिव प्रेस
जो स्ट्रेस है वो इंक्रीस हो जाएगा यानी
कि वहां पर डिटॉक्सिफिकेशन भी स्लो हो
जाएगी वो भी नहीं हो पाएगी और सेल के अंदर
वेस्ट इकट्ठा होना स्टार्ट हो जाएगा। ठीक
है?
उसके बाद आता है जी सेल डिवीजन स्लोप। अब
देखो सेल डिवीजन का प्रोसेस है ना बहुत
ज्यादा एनर्जी रिक्वायर्ड होती है। सेल
डिवीजन में इतने ज्यादा प्रोसेससेस
इन्वॉल्व है उन सभी को एनर्जी चाहिए होती
है। क्योंकि आपको पता है सेल डिवीजन से दो
नए सेल बनने होते हैं। और दोनों नए सेल्स
को बनने के लिए एनर्जी चाहिए। ठीक है? तो
देखो जब एनर्जी नहीं मिल रही क्योंकि
माइटोकांड्रिया ने तो अपना फंक्शन ही छोड़
दिया। जब वो अपना काम नहीं कर पाएगा तो
सेल डिवीजन भी स्लो हो जाएगी। तो ये तो
तीन चार मैंने मेजर आपको बातें बताई है कि
माइटोकांड्रिया
अगर फंक्शन करना छोड़ देगा तो सेल के अंदर
बहुत से फंक्शनंस हैं। मैक्सिमम फंक्शनंस
वो रुक जाएंगे। एनर्जी नहीं मिलेगी तो काम
नहीं होगा। सिंपल सी बात है। एनर्जी नहीं
मिलेगी तो कोई भी फंक्शन परफॉर्म नहीं
होगा। आप इसमें 810 फंक्शन भी इन्वॉल्व
करके लॉन्ग क्वेश्चन के फॉर्म में आप लिख
सकते हैं। ठीक है जी?
नेक्स्ट आ जाता है जी हमारे पास जो
नेक्स्ट क्वेश्चन है जी फेलियर ऑफ
कोऑर्डिनेशन वो कह रहे हैं कि अगर व्हाट
मे हैपन इफ द कोऑर्डिनेशन बिटवीन द
राइबोजोम एंड द न्यूक्लियस वर टू फेल आपको
याद होगा हमने कहा था कि जी न्यूक्लियस जो
है इट इज अ कंट्रोल सेंटर ऑफ
सेल की जितनी भी एक्टिविटीज है कौन
कंट्रोल कर रहा है जी ऑल सेल एक्टिविटीज
आर कंट्रोल बाय बाय
न्यूक्लियस। न्यूक्लियस सारी एक्टिविटीज
को कंट्रोल करता है। उन्हीं एक्टिविटीज के
अंदर एक एक्टिविटी ये भी आ जाती है
प्रोटीन की सिंथेसिस। ठीक है? प्रोटीन
सिंथेसिस होती है। सेल के अंदर जो भी काम
करना होता है ना वहां पर एक प्रोटीन बनवा
दी जाती है। प्रोटीन की फॉर्मेशन से वो
फंक्शन पूरा हो जाता है। अब आपको पता है
कि प्रोटीन बनती कैसे है? न्यूक्लियस के
अंदर आपको पता है कि डीएनए मौजूद है।
डीएनए मौजूद है ना
डीएनए के अंदर लिखा होगा कि सेल के अंदर
कौन सी प्रोटीन बनेगी कौन सा काम होगा कोई
भी फंक्शन हो उसके लिए कोड किसके अंदर
लिखा होता है डीएनए के अंदर लिखा होता है
मैंने आपको बताया था कि डीएनए से सीधा
मैसेज जाता होता है इन द फॉर्म ऑफ मैसेंजर
आरएनए मैसेज बनता है ये हम पढ़ के आए थे
मैसेंजर आरएनए की फॉर्म में डीएनए मैसेज
भेजता मैसेज सीधा किसके पास जाता है? भला
ये मैसेज तो सीधा जाएगा जी
राइबोजोम्स के पास।
इस मैसेज के अंदर लिखा हुआ था कि प्रोटीन
कैसे बनाई जाएगी? प्रोटीन कैसे बनेगी? वो
मैसेज कौन रिसीव करेगा? राइबोजोम रिसीव
करेंगे। राइबोजोम्स मैसेज को रिसीव
करेंगे। जैसे ही मैसेज रिसीव होगा तो वहां
पर क्या चीज बनेगी? बना वहां पर प्रोटीन
की सिंथेसिस हो जाएगी। अब उन्होंने यह बात
की है कि अगर डीएनए या न्यूक्लियस और
राइबोजोम्स का आपस में जो कनेक्शन है
कोऑर्डिनेशन है वो काट दी जाए। दरमियान से
उनकी कम्युनिकेशन ना होने दी जाए तो फिर
क्या होगा? सिंपल सी बात है। प्रोटीन नहीं
बनेगी। प्रोटंस नहीं बनेगी तो सेल के सारे
काम रुक जाएंगे। सेल के सारे फंक्शनंस रुक
जाएंगे। ना सेल डिवीज़न हो पाएगी ना आपके
पास कोई ऑर्गनेली बन पाएगा। एंडोप्लाज्मिक
रेटिकुलम भी प्रोटीन से बना हुआ है।
राइबोसोम खुद भी प्रोटीन के बने हुए हैं।
हमने देखा था। तो ये सारे ऑर्गनली जो
प्रोटीन के बने होते हैं। इनके अंदर काफी
ज्यादा अमाउंट में प्रोटीन होती है। तो जब
राइबोजोम ही खराब हो इनका आपस में कनेक्शन
ही नहीं होगा। इसको मैसेज ही नहीं मिलेगा।
तो ये प्रोटीन कैसे बनाएगा? प्रोटीन नहीं
बनेगी तो बहुत से फंक्शनंस जो है वो वहीं
पे रुक जाएंगे। सेल फंक्शनंस टोटली वहां
पे खत्म हो जाएंगे। ठीक है? और कुछ
प्रोटंस मिसिंग हो जाएंगे। कुछ प्रोटीन जो
है प्रोटीन अगर नहीं बनेगी तो आपको पता है
कि कैंसर सेल्स की प्रोडक्शन के भी चांसेस
हो जाते हैं। तो याद रखना है कि
न्यूक्लियस से मैसेज अगर कोऑर्डिनेशन खत्म
हो जाए या कोऑर्डिनेशन ठीक से ना हो पाए
तो वहां पर कैंसर की रीज़ भी हो सकती है।
तो ये थी आपकी एक्सरसाइज। एक्सरसाइज में
अगर किसी का कोई क्वेश्चन है तो आप हमसे
जरूर पूछिएगा। जी। अल्लाह हाफिज।
