Video ID: _bqHI3ldG-8
Title: Numerical Problems 5.10, 5.11, 5.13
Subtitle: 
Chapter: Work, Energy & Power
Section: 
Duration: 10:12
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज बाबर
अरशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर। आज हम
चैप्टर फाइव के लास्ट फोर न्यूमेरिकल्स को
कंप्लीट करेंगे और इस तरह से आपका चैप्टर
भी जो है वो कंप्लीट हो जाएगा। बगैर टाइम
वेस्ट किए आप लोग जल्दी से 5.10
न्यूमेरिकल पेज नंबर 126 जो है वो वहां पर
आ जाएं। स्टेटमेंट है अ बॉक्स ऑफ मैस 10
कि.ग्र. इज पुश् अप अलोंग अ रैंप 15 मीटर
लॉन्ग विद अ फोर्स ऑफ 80 न्यूटन।
इफ द बॉक्स राइज़ेस अप अ हाइट ऑफ़ 5 मीटर।
व्हाट इज़ द एफिशिएंसी ऑफ़ द सिस्टम? तो
पहले हम इसका गिवन डाटा लिखेंगे।
न्यूमेरिकल नंबर 5
10 की बात कर रहे हैं हम।
और यहां पर
बॉक्स का मैस आपको गिवन है
10 कि.ग्र.
उसकी जो रन की जो हाइट है वो बेसिकली
डिस्टेंस होगा जिसके ऊपर वो इस तरह से मूव
कर रहा है। ये वाला ये डिस्टेंस कंसीडर
किया जाएगा।
15 मीटर और हाइट जो है वो हमें गिवन है 5
मीटर।
फोर्स हम इसके ऊपर लगा रहे हैं 80 न्यूटन।
इफ द बॉक्स राइज़ द हाइट ऑफ़ 5 * व्हाट इज़ द
एफिशिएंसी?
सो बच्चों आपने इसमें
एफिशिएंसी निकालनी है। एफिशिएंसी का
मतलब था कोई सिस्टम कितना बेहतर काम कर
रहा है। आपने उसको कितनी इनपुट दी और उस
सिस्टम ने आपको बदले में कितनी आउटपुट दी।
इस रेश्यो को हम एफिशिएंसी कहते हैं। तो
ये आपके पास आ जाएगा g2
उसके बाद हमने फार्मूला अप्लाई करना है और
अब हम
कैलकुलेशन की तरफ जा रहे हैं।
अच्छा बच्चों अब देखें आप सिस्टम के ऊपर
जो वर्क करेंगे वही आपकी बेसिकली इनपुट
है। और इसका मतलब ये हुआ हम इनपुट में ये
लिख सकते हैं
कि हमने सिस्टम के ऊपर जो क्या किया है
वर्क डन
वर्क डन इक्वल होता है gf * मल्टिप्लाय
बाय एस फोर्स आप लगा रहे थे 80 डिस्टेंस
बॉडी ने कवर किया है 15 80 को
15 से मल्टीप्लाई करेंगे तो 1200
वर्क के यूनिट क्या आ जाएंगे के जाओ लेकिन
हम इसको कंसीडर करेंगे। दिस इज़ आवर
इनपुट। अच्छा अब वो सिस्टम ने आउटपुट जो
उसके अंदर आपने वर्क किया वो स्टोर होगा
इन द फॉर्म ऑफ़ पोटेंशियल एनर्जी और वही
आपकी आउटपुट है।
और आउटपुट का फार्मूला आ जाएगा mgh। M
आपको गिवन था 10 gb 10 हाइट 5 100 इट
बिकम्स 500 जॉब्स। दिस इज योर बच्चों
आउटपुट।
अब बारी आएगी फार्मूला में इन वैल्यू्यूज
को पुट करने की। तो बहुत ज्यादा इजी है
एफिशिएंसी
आउटपुट 500
इनपुट 1200 और मल्टीप्लाई 100 तो 500 को
हम
डिवाइड करेंगे 1200 से और जो आंसर आएगा
उसको 100 से मल्टीप्लाई इट बिकम्स बच्चों
41.66
41.7%
भी लिख सकते हैं। तो ये आ गई उस सिस्टम की
एफिशिएंसी।
अब चलते हैं जी 5.1 की तरफ। 5
11 में हमें कहा गया है
फोर्स 600 न्यूटन
हाइट हमें गिवन है जी 5 मीटर
और टाइम गिवन है
पावर जो है वो बच्चों आपने इसमें कैलकुलेट
करनी है।
तो पावर का फार्मूला हमने पढ़ा था। वर्क
बाय टाइम। वर्क इक्वल होता है जी फोर्स
मल्टीप्लाई बाय डिस्टेंस।
अब आप इस फॉर्मूले में वैल्यू्यूज पुट कर
लें।
फोर्स की वैल्यू 600 हाइट 5 और डिवाइडेड
बाय टाइम
तो इसकी यहां से कटिंग कर लें। 15 * 1 =
15 15 * 4 = 60 और 40 को फाइव से करेंगे
तो 200 आपके पास आंसर आ जाएगा। पावर को हम
व्ट्स में मेजर करते हैं। पावर का यूनिट
वाट होता है। वाट
ये आपके पास आ गया जी 5.1 बहुत ज्यादा
इजी। अब चलते हैं 5.1
12 की तरफ।
अच्छा जी बच्चों 5.1 12
लड़का है जी उसका मैथ हमें गिवन है 40
किग्र
हाइट हमें गिवन है
10 मीटर टाइम गिवन है 8 सेकंड्स
और अगेन आपने यहां पर पावर
कैलकुलेट करनी है। पावर का फार्मूला वर्क
डिवाइडेड बाय टाइम
फोर्स * बाय हाइट बाय टाइम बट प्रॉब्लम ये
है फोर्स नहीं गिवन। तो फोर्स वेट के
इक्वल होगी और वेट की जगह हम mg लिख
लेंगे।
अब आप इसमें वैल्यूज़ पुट कर लें।
मैस 40
G10 हाइट B10
और टाइम गिवन था 8 सेकंड्स
8 * 1 = 8 8 * 5 = 40
500 वाट
तो कैलकुलेटर में भी मल्टीप्लाई करवा के
आप चेक कर सकते हैं ताकि इसमें कोई गलती
वगैरह ना
लास्ट आ गया बच्चों 5.13 और 5.13 है
रिलेटेड टू ग्राफ। फोर्स और डिस्टेंस के
दरमियान आपने ग्राफ बनाना है। चलिए मैं
इधर ही बना देता हूं।
फोर्स है और जो डिस्टेंस है वो L है।
एक्सटेंशन है बेसिकली। अच्छा अब वो कहता
है जी फोर्स लगती है। बॉडी डिस्टेंस कवर
करती है l। मैं इसको कंसीडर कर लेता हूं
यहां तक 1f और ये वन है। तो ये आपके पास
एक पोर्शन बन गया। जिस पोर्शन में फोर्स
की वैल्यू ये है आपके पास ये वाली और ये
वाली वैल्यू डिस्टेंस की है। अब वो कहता
है आपने फोर्स बढ़ाकर F से 2F कर दी। ये F
था। अब इससे ऊपर जाएंगे तो ये 2F आ जाएगा।
और इसी तरह ये L है तो यहां आएंगे तो
2L आ जाएगा। तो इसका मतलब है जब वो कहता
है फोर्स 2F हुई तो बॉडी ने डिस्टेंस
कितना कवर किया? 2L आप बताओ वो कहता है
ग्राफ से मुझे कि वर्क की वैल्यू क्या
होगी? तो सिंपल देखें ग्राफिकल मेथड में
हमने पढ़ा था अगर हम एरिया फाइंड आउट कर
लें। अगर हम इस ग्राफ का एरिया कैलकुलेट
करें तो आपके पास आंसर आ जाएगा फोर्स * l
वो इसका एरिया है और क्योंकि ये साइड है
और ये साइड है। इसी तरह इस साइड में 2f और
डिस्टेंस भी 2L तो ये बन जाएगा 4fl तो इट
मींस वर्क विल बी इक्व fl
यानी फाइव यूनिट्स आप कह लें। अगर हम इसको
वन कंसीडर कर लें तो फाइव जो है वो इसका
आंसर आ जाएगा। तो इस तरह से बच्चों आपके
पास चैप्टर फाइव के बड़े ही ज्यादा
इंपॉर्टेंट न्यूमेरिकल्स हमने कंप्लीट
किए। आपने देखा मैंने बिल्कुल आपको
तीन-तीन न्यूमेरिकल्स या चार न्यूमेरिकल्स
करके करवाए हैं। सो दैट आप घर पर बैठकर
इनकी अच्छे तरीके से जो है वो प्रैक्टिस
करें। क्योंकि प्रैक्टिस करेंगे तो ही जो
है वो न्यूमेरिकल्स का मामला आपके लिए इजी
होगा। तो वंस अगेन मैं आपको यही कहूंगा कि
न्यूमेरिकल्स को हाथ से जरूर करें। एक दो
तीन दफा कम से कम आप इनको ही प्रैक्टिस
करें।
ठीक है जी। चल अपना ख्याल रखिए। अल्लाह
हाफिज।
