Video ID: avZ9Ei3ObW8
Title: Renewable and Non-Renewable Sources
Subtitle: 
Chapter: Work, Energy & Power
Section: 
Duration: 8:06
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज बाबर
अरशद एंड आई योर फदिक टीचर उम्मीद है जी
आप सब खैरियत से होंगे आज हम चैप्टर नंबर
फाइव का एक नया टॉपिक करने जा रहे हैं
जिसका नाम है रिन्यूएबल एंड नॉन रिन्यूएबल
एनर्जी सोर्सेस। तो सबसे पहले आप लोगों ने
याद रखना है जो रिन्यूएबल एनर्जी सोर्सेस
हैं। रिन्यू का मतलब जो दोबारा बन सके वो
वाले एनर्जी के रिसोर्सेज जिनको अच्छा
एनर्जी रिसोर्स का मतलब जहां से हमें
एनर्जी मिलती है उसे आप एनर्जी रिसोर्स
कहते हैं या सोर्स कहते हैं। तो वो वाले
एनर्जी रिसोर्सेज जो दोबारा बन सके या
जिनको नए रिसोर्स रिप्लेस कर सके उन
एनर्जी सोर्सेस को हम बोलते हैं दे आर
रिन्यूएबल एनर्जी सोर्सेस। इसके
कॉरेस्पोंडिंग में दूसरा जो है वो आपके
पास क्या है? नॉन रिन्यूएबल। तो नॉन
वेरिएबल का मतलब है ऐसे एनर्जी रिसोर्सेज
जो टाइम के साथ-साथ खत्म हो रहे हैं और
फिर जैसे-जैसे उनको यूज़ करते जाएंगे एक
टाइम आएगा वो बिल्कुल खत्म हो जाएंगे। तो
ऐसे एनर्जी रिसोर्सेज को हम क्या कहते
हैं? नॉन रिन्यूएबल एनर्जी सोर्सेस। तो
आइए बोर्ड की तरफ चलते हैं। सबसे पहले हम
डिस्कस करेंगे
रिन्यूएबल
एनर्जी सोर्सेस। तो जैसे मैंने आपको बताया
द रिसोर्सेज
ऑफ एनर्जी
वि आर
आफ्टर देयर यूज़। तो ऐसे एनर्जी रिसोर्सेज
व्हिच आर रिप्लेस्ड बाय
न्यू वंस आफ्टर देयर यूज़। तो उन एनर्जी
रिसोर्सेज को हम क्या बोलेंगे? रिन्यूएबल
एनर्जी सोर्सेस। अच्छा अब इसमें एग्जांपल
के तौर पे
और बहुत प्रीसाइज करके अगर मैं आपको बता
दूं तो आपने याद रखना है बच्चों हमारे पास
सन,
एयर,
और वाटर। जहांजहां पर ये तीन चीजें
इस्तेमाल होती हैं ये वाले एनर्जी
रिसोर्सेज को हम क्या बोलते हैं? दे आर
रिन्यूएबल। आपको पता है सन हमेशा कयामत तक
जो है वो कायम रहेगा। इसी तरह एयर के जरिए
जो एनर्जी हासिल कर रहे हैं वो भी आपको
हमेशा मिलती रहेगी और वाटर के थ्रू। तो
इससे पिछले टॉपिक में आपने जितनी बातें
जितने एनर्जी की फॉर्म्स पढ़ी थी उसमें
मैं आपको बता देता हूं। आपने क्या-क्या
डिस्कस किया था? हमने हाइड्रोइिसिटी
पढ़ा। हाइड्रोइ का मतलब था पानी के जरिए जो
आप इलेक्ट्रिसिटी बनाते हैं वो आपके पास
क्या कहलाती है? हाइड्रोइिसिटी। इसी तरह
हम लोगों ने हाइड्रोइिसिटी के अलावा
टाइडल एनर्जी,
वेव एनर्जी ये जितनी है आपके पास सोलर
एनर्जी
तो ये सब बच्चों आपके पास किस में आएगा?
यह आपके पास आ जाएगा रिन्यूएबल एनर्जी
सोर्सेज में। तो ये इस तरह से बहुत आपने
इंपॉर्टेंट शॉर्ट क्वेश्चन के तौर पे इसको
याद रखना है। देखें फॉर एग्जांपल हम डैम्स
के अंदर जो सोर्स यूज़ करते हैं वो आपके
पास है वाटर। अब वाटर भी हमेशा रहना है।
आपको पता है वाटर जब इवापोरेट होता है धूप
के जरिए, डिफरेंट प्रोसेससेस के जरिए। अब
वो क्लाउड्स में ऊपर चला गया। जब बारिश
होगी दोबारा पानी नीचे आएगा और डैम्स में
स्टोर होता जाएगा। डैम्स में हम उसी पानी
को नीचे फॉल करवाते हैं और दोबारा वो
टरबाइन को जनरेटर चलेगा और जनरेटर के चलने
से इलेक्ट्रिसिटी जो है वो प्रोड्यूस
होगी। तो इसका मतलब है ये प्रोसेस तो इसी
तरह हमेशा चलता रहेगा। तो ऐसे सोर्सेस को
हम कहते हैं रिन्यूएबल एनर्जी सोर्सेस। अब
बारी आती है
किसकी?
एनर्जी
सोर्सेस। अच्छा तो नॉन एनर्जी
रिन्यूएबल एनर्जी रिसोर्सेज कौन से होंगे?
द रिसोर्सेज ऑफ
एनर्जी
व्हिच आर
डेप्लीटेड। डेप्लीटेड का मतलब होता है कमी
हो जाना। तो जो कम हो जाए द रिसोर्सेज ऑफ़
एनर्जी व्हिच आर डप्लेटेड आफ्टर देयर यूज़।
और आप इसको यूं भी डिफ़ाइन कर सकते हैं
द रिसोर्सेज़
ऑफ़ एनर्जी व्हिच आर
नॉट
रिप्लेस्ड बाय
न्यू वंस। तो ये दोनों आपके पास जो
डेफिनेशन हमने लिखी है ये किसके लिए है?
नॉन रिन्यूएबल एनर्जी सोर्सेस के लिए।
अच्छा जी। अब इसमें सबसे पहले जब आप
एग्जांपल लिखेंगे
तो एग्जांपल में हमारे पास आ जाएगा
फॉसिल फ्यूल्स।
तो फॉसिल फ्यूल्स के जरिए और न्यूक्लियर
एनर्जी के जरिए हमें जितनी भी एनर्जी
मिलती है वो आपके पास क्या है? नॉन
रिनिएबल है। फॉसिल फ्यूल्स में आपके पास
क्या-क्या आ जाएगा? कोल,
ऑयल
और गैस। तो बच्चों ये आपके पास जो है ये
किसकी टाइप्स हैं? नॉन रिनिएबल की। आप
वक्त के साथ-साथ जैसे-जैसे इनको यूज़ कर
रहे हैं, ये कम होते जा रहे हैं और एक
टाइम आएगा ये खत्म हो जाएंगे। बिकॉज़ दे
टूक मिलियन ऑफ इयर्स फॉर देयर फॉरमेशन।
इनको बनने में हजारों लाखों साल लगते हैं।
फिर जाकर ये बनते हैं। तो हमें चाहिए कि
हम इन एनर्जी रिसोर्सेज को इस्तेमाल करते
हुए नए एनर्जी रिसोर्सेज इस्तेमाल करें,
बनाएं ताकि फ्यूचर के लिए हम इनको सेव कर
सकें। अगले टॉपिक में मैं आपको बताऊंगा कि
हम जो एनर्जी रिसोर्सेज यूज़ कर रहे हैं
उनमें से कौन से आपके एनवायरमेंट को
पोल्यूट करते हैं और कौन से आपके
एनवायरमेंट को पोल्यूट नहीं करते। तो अब
तक के लिए इतना ही है। अपना ख्याल रखिए।
अल्लाह हाफिज।
