Video ID: DAdtyRoJPA8
Title: Energy, Potential Energy
Subtitle: 
Chapter: Work, Energy & Power
Section: 
Duration: 9:17
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज़ बाबर
अरशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर टुडे वी
आर गोइंग टू डिस्कस पोटेंशियल एनर्जी एंड
इन द लास्ट लेक्चर वी डिस्कस्ड अबाउट
काइनेटिक एनर्जी और हमने उसका फार्मूला भी
जो है वो ड्राइव किया था जो कि आपके पास
इक्वल था 1/2 mv² के। आज के लेक्चर में
हमने पोटेंशियल एनर्जी को डिफाइन करना है
और उसकी कुछ फॉर्म्स को डिस्कस करना है और
लास्ट पर हम उसका जो फार्मूला है वो
डिराइव करेंगे। तो सबसे पहले आपने
डेफिनेशन लिखनी है कि पोटेंशियल एनर्जी
होती क्या है? आपको याद है? अह काइनेटिक
एनर्जी में मैंने आपको बताया था एनर्जी
मोशन की वजह से जो मूवमेंट की वजह से जो
बॉडी के पास एनर्जी है उसे हम काइनेटिक
एनर्जी का नाम देते हैं। तो पोटेंशियल
एनर्जी आपके पास क्या है?
एनर्जी
पोज़ेस्ड
बाय अ बॉडी
डिफेशन।
पोजीशन का मतलब हाइट आप कह लें और
डिफॉर्मेशन का मतलब ये होता है कि बॉडी की
शेप वगैरह का चेंज हो जाना डिफेशन में आता
है। तो अगर इन दोनों वजूहात की वजह से
बॉडी के पास जो एनर्जी होगी उस एनर्जी का
नाम आपके पास क्या होगा? पोटेंशियल
एनर्जी। अब कुछ फॉर्म्स हैं। सबसे पहले हम
डिस्कस करेंगे ग्रेविटेशनल पोटेंशियल
एनर्जी को। तो ग्रेविटेशनल पोटेंशियल
एनर्जी जो है ये आपके पास कब है और कैसे
होगी? तो एनर्जी
पोज़ेस्ड पोज़ेस्ड का मतलब होता है रखना।
जैसे आई हैव मेरे पास है आई पोज़ेस। तो सेम
मीनिंग है। तो एनर्जी पोज़ेस्ड बाय
अ बॉडी
पोजीशन
या आप इसको हाइट भी कह सकते हैं
अर्थ। तो अर्थ के लिहाज से उसकी जो पोजीशन
या उसकी जो हाइट की वजह से बॉडी के पास जो
एनर्जी है उस एनर्जी का नाम है
ग्रेविटेशनल पोटेंशियल एनर्जी।
इलास्टिक पोटेंशियल एनर्जी आ जाता है।
आपके पास स्प्रिंग आप बेस्ट एग्जांपल है।
स्प्रिंग के पास जो एनर्जी है वो उसकी
स्ट्रेच्ड पोजीशन की वजह से है। तो जितने
इलास्टिक ऑब्जेक्ट्स हैं लचक वाले उनमें
जो एनर्जी होती है उसे हम क्या कहते हैं?
इलास्टिक पोटेंशियल एनर्जी तो एनर्जी
इलास्टिक ऑब्जेक्ट्स
फॉर एग्जांपल
स्प्रिंग। उसके बाद केमिकल पोटेंशियल
एनर्जी। बैटरीज के अंदर
आपके पास जो एनर्जी है वो मौजूद है केमिकल
क्योंकि उसमें केमिकल मौजूद है और इसलिए
हम उसे किस एनर्जी का नाम देंगे? केमिकल
पोटेंशियल एनर्जी का। और वही एनर्जी जो है
वो कन्वर्ट होती है फिर किसके अंदर?
इलेक्ट्रिकल एनर्जी में।
बाय केमिकल
रिएक्शन।
थर्मल थर्मल का मतलब होता है बच्चों हीट
और इंटरनल एनर्जी। तो आपके पास जो फॉसिल
फ्यूल्स हैं
जैसे कि कोल,
ऑयल,
और गैस। इनके अंदर जो एनर्जी मौजूद है उसे
हम कहते हैं थर्मल या इंटरनल एनर्जी। और
आपको पता है कि जब ये जलेंगे बर्निंग का
प्रोसेस होगा तो हीट एनर्जी में कन्वर्ट
हो जाएंगे। उसके बाद है न्यूक्लियर
एनर्जी। न्यूक्लियर एनर्जी बेसिकली
हिडन एनर्जी है
इन द
न्यूक्लआई ऑफ
एटम्स और जब यह टूटते हैं तो आपके पास
बहुत सारी एनर्जी मिलती है और उस एनर्जी
को हम न्यूक्लियर एनर्जी कहते हैं कहते
हैं। और इसकी बेस्ट एग्जांपल जो है वो है
आपके पास न्यूक्लियर
फज़ रिएक्शन।
और इसमें आपने याद रखना है बड़े एटम्स जब
टूट कर कन्वर्ट हो जाते हैं छोटे एटम्स
में। फॉर एग्जांपल यूरेनियम की एग्जांपल
ले लें। यूरेनियम एटॉमिक नंबर 92 है। जब
हम इसके ऊपर न्यूट्रॉन फॉल करवाते हैं तो
ये क्रिप्टॉन में और बेरियम में कन्वर्ट
होता है और प्लस आपके पास थ्री
न्यूट्रॉन्स आपको और मिलते हैं और प्लस
बहुत सारी जो है वो आपको एनर्जी मिलती है।
ये खैर आप रिएक्शन जो है वो आगे जाकर इसको
डिस्कस करेंगे।
तो ये कुछ 1 2 3 4 पांच फॉर्म्स ऑफ
पोटेंशियल एनर्जी आपने आज डिस्कस की है।
अब हम चलते हैं वापस अपने टॉपिक पर जिसमें
हमने पोटेंशियल एनर्जी का फार्मूला डिराइव
करना है। तो केस स्टडी क्या है? आपके पास
एक ऑब्जेक्ट है और वो ऑब्जेक्ट
अभी जो है वो बिल्कुल जमीन की
सरफेस के साथ पड़ा हुआ है। तो जब इसकी हाइट
जो है वो ज़ीरो है तो इसका मतलब है इसके
ऊपर इसके पास कोई पोटेंशियल एनर्जी मौजूद
नहीं है। हमने इस ऑब्जेक्ट के ऊपर फोर्स
लगाकर इसको
शिफ्ट कर दिया इस हाइट पर इस पोजीशन पर।
तो इसको मैं जरा अब यूं कर देता हूं कि ये
यहां से शिफ्ट हो चुका है। ऊपर की तरफ
यहां पर आ गया है। तो ये जो है ये इसने
हाइट ये डिस्टेंस कवर किया। इसको हम हाइट
बोलेंगे। और हमने इसके ऊपर कितनी फोर्स
लगाई? जितना इस ऑब्जेक्ट का वेट होगा।
जितना इस ऑब्जेक्ट का वेट होगा आप उतनी
फोर्स लगाएंगे। तो आप देखें आपने फोर्स
लगाई और बॉडी मूव किया। तो जब बॉडी पे
फोर्स लगे और बॉडी मूव करे तो ये वर्क
होता है। तो इसका मतलब है आपने बॉडी के
ऊपर वर्क किया है और वही वर्क मेरा पुत्र
उसमें स्टोर हो जाएगा इन दी फॉर्म ऑफ
पोटेंशियल एनर्जी और जब आप उसको छोड़ेंगे
वो ऑटोमेटिकली मूव करेगा डाउनवर्ड। तो यही
बात जो है वो हम लिखेंगे कि पोटेंशियल
एनर्जी आप ep से इसको लिख लें।
जो वो है वह भी किसके इक्वल है? वर्क डन।
इन लिफ्टिंग
द ब्लॉक।
आपने इस ब्लॉक को लिफ्ट किया है। तो कितनी
फोर्स लगाई जितना इसका वेट था और कितने
डिस्टेंस तक लगाई जो उसने हाइट कवर की है।
तो ये आपके पास पोटेंशियल एनर्जी आ जाएगी।
फिर आपको पता है वर्क जो है वो सॉरी वेट
जो है वो किसके इक्वल होता है? mg के। तो
यहां पर हम लिख लेंगे mg और h जो है वो
साथ वैसे ही आ जाएगा। तो ये जो है यह
हमारे पास
पोटेंशियल
एनर्जी का फाइनल फार्मूला बनेगा जिसमें
आपको नजर आ रहा है कि पोटेंशियल एनर्जी
मास पर, ग्रेविटेशनल एक्सीलरेशन पर और
हाइट पर डिपेंड करती है। तो बिल्कुल इजी
है। आप बुक से जरा मैं डेरिवेशन का आपको
जरा मार्क करवा दूं। आप बुक पर देखें साथ।
पेज नंबर ट्रिपल वन। तो पेज नंबर ट्रिपल
वन पर आपके पास जो
पैराग्राफ है इफ द ब्लॉक
शोन इन फिगर यहां से आप यह केस स्टडी और
जो डेरिवेशन है वो आप कर लें द अप्लाइड
फोर्स नेसेसरी टू लिफ्ट द ब्लॉक ये इसकी
डेरिवेशन हो जाएगी और बिल्कुल इजी और
लास्ट पैराग्राफ जो है वो उसकी एग्जांपल
है और बाकी फॉर्म्स वगैरह जो है वो मैंने
आपके सामने मेंशन कर दी है। क्लियर हो
गया? चल जी अपना ख्याल रखें बच्चों।
अल्लाह हाफिज। आ
