Video ID: fAnGZrUeXBM
Title: Work, Energy and Power, Conservation of Energy
Subtitle: 
Chapter: Work, Energy & Power
Section: 
Duration: 10:12
Subject: physics
---
बिस्मिल्लाह रहमान्रहीम। अस्सलाम वालेकुम।
माय नेम इज बाबा अरशद एंड आई एम योर
फिजिक्स टीचर। आज हम बच्चों करने जा रहे
हैं एक बहुत ही इंपॉर्टेंट टॉपिक जिसका
नाम है कन्वर्शन ऑफ एनर्जी।
मतलब यह है कि एनर्जी को कन्वर्ट करना। अब
सबसे पहले आप इसमें स्टेटमेंट लिखेंगे।
स्टेटमेंट क्या है आपके पास?
एनर्जी
कैन नॉट
बी क्रिएटेड
नॉट डिस्ट्रॉयड।
बड़ी अहम बात है। एनर्जी को ना तो आप
क्रिएट कर सकते हैं और ना ही डिस्ट्रॉय कर
सकते हैं। इट कैन बी
फ्रॉम
वन फॉर्म
टू
अनदर
बट
टोटल
अमाउंट
रिमेंस
सेम और कास्टेंट। एनर्जी को ना तो क्रिएट
किया जा सकता है मतलब ना बना सकते हैं ना
आप उसको डिस्ट्रॉय कर सकते हैं। लेकिन आप
उसको कन्वर्ट कर सकते हैं एक शक्ल से
दूसरी शक्ल में। लेकिन टोटल एनर्जी जो है
वो आपके पास क्या रहेगी? सेम रहेगी। इस
बात को यह जो स्टेटमेंट मैंने लिखी है इस
स्टेटमेंट को हम कहते हैं
एनर्जी कि एनर्जी जो है वो हमेशा क्या
रहेगी? कंजर्व रहेगी। अब इसके लिए हमने
क्या करना है? एक अ प्रैक्टिकल करना है।
एक काम करना है। और वो काम क्या है?
आपके पास एक ऑब्जेक्ट है और वह अभी मौजूद
है।
यह उसकी
फॉर एग्जांपल ये अर्थ सरफेस है और यहां पर
वो मौजूद है और यहां से आप उसको
उठाकर इस पॉइंट पर ले आए। फॉर एग्जांपल
और दिस पॉइंट इज कॉल्ड A और कहीं दरमियान
में वो यहां पर भी आएगा।
इसको भी मैंने डॉटेड में बना लिया है।
दिस पॉइंट इज कॉल्ड B और जब वह बिल्कुल
जमीन की सरफेस पे होगा
तो दिस पॉइंट इज कॉल्ड C. हमने क्या करना
है? हमने बारी-बारी तीनों पॉइंट्स पर उसकी
काइनेटिक एनर्जी और पोटेंशियल एनर्जी को
कैलकुलेट करना है। तो इसकी जो सरफेस से
जमीन की सरफेस से इसकी जो हाइट है यह वाली
यह हाइट आपके पास H है
और जब यह B पर है तो B पर इसकी जो हाइट है
लेट्स से वो हमें नहीं पता वो X है। तो
सबसे पहले हम क्या करेंगे?
एट पॉइंट A
पॉइंट A पर हम काइनेटिक और पोटेंशियल
एनर्जी को कैलकुलेट करेंगे। तो पॉइंट A पर
जो पोटेंशियल एनर्जी है आपने फार्मूला
लास्ट लेक्चर में डिराइव किया था m g और
हाइट कितनी है इसकी? h तो ये इसकी
पोटेंशियल एनर्जी है। अब मुझे ये बताएं
क्योंकि ये रेस्ट में है। ये मूव अभी नहीं
कर रहा। तो जब ये मूव नहीं कर रहा तो
बच्चों इसकी वेलोसिटी कितनी होगी? ज़ीरो
होगी। तो जब वेलोसिटी ज़ीरो होगी तो इट
मींस काइनेटिक एनर्जी भी ज़ीरो है। क्योंकि
काइनेटिक एनर्जी का फार्मूला था
1/2mv²
तो जब हम यहां पर ज़ीरो पुट करेंगे तो 0 का
स्क्वायर ज़ीरो और पूरी वैल्यू जो है वो
क्या हो जाएगी? ज़ीरो। इट मींस काइनेटिक
एनर्जी जो है वो कितनी आ गई? ज़ीरो। ये
आपके पास
पोटेंशियल एनर्जी है।
ये आपके पास काइनेटिक एनर्जी है। टोटल
एनर्जी जो है वो क्या होगी? आप इन दोनों
को प्लस कर लें।
काइनेटिक एनर्जी
प्लस
पोटेंशियल एनर्जी। तो आपके पास जो आंसर है
वह क्या आएगा? 0 +
mg और mg
आपका फाइनल आंसर होगा। ये काम आपने किया
पॉइंट A पर। अब सेम काम जो है वो हम
करेंगे पॉइंट B पर। तो इसलिए मैं यहां पर
लिखूंगा एट
पॉइंट
B। तो पॉइंट B पर आप देखें बॉडी की हाइट
कम हो गई है। जब आपने उसको छोड़ा हाइट कम
होना शुरू हो गई और स्पीड बढ़ना शुरू हो
गई। हाइट कम होने का मतलब है पोटेंशियल
एनर्जी अब कम होगी और का स्पीड बढ़ने का
मतलब है कि काइनेटिक एनर्जी ज्यादा होगी।
तो पहले मैं लिखूंगा काइनेटिक एनर्जी
या पोटेंशियल लिख लें आपकी मर्जी।
पोटेंशियल एनर्जी अब क्या है? m g ये तो
उसका वेट है। अब पहले हाइट उसकी h थी
लेकिन अब क्योंकि कम हो गई और कम होकर
कितना हो गई? x तो हमने क्या किया? h में
से x को माइनस किया। क्या बनेगा? mg
-
इसका मतलब है इतनी कम हुई। तो ये जो कम
हुई है यही एनर्जी जो है वो अपीयर होगी इन
द फॉर्म ऑफ़ काइनेटिक एनर्जी। तो इसी बात
को मैं लिख लूंगा।
यह आ गई काइनेटिक एनर्जी। कैसे पता चला?
जितनी कम वो उधर ऐड कर दें। तो टोटल
एनर्जी जो है जब आप पॉइंट B पर निकालेंगे
मैं यहां पर लिख रहा हूं। ये चलें वो
कंफ्यूज हो जाएंगे। हम रहने देते हैं।
टोटल एनर्जी आ जाएगी काइनेटिक
प्लस पोटेंशियल। काइनेटिक की वैल्यू आपने
कितनी निकाली है? mgx
तो ये जो है वो बच्चों कैंसिल हो गया सेम
है प्लस और वो माइनस
और ये आपके पास एनर्जी तो ये कौन सी
एनर्जी है जो पॉइंट
B पर है मैं चल इसके साथ छोटा सा B लिख
देता हूं आपको समझाने के लिए इसके साथ मैं
छोटा सा
A लिख देता हूं। पॉइंट A पर वो पॉइंट B
पर। अच्छा अब आखिरी काम आपने करना है
पॉइंट C पर।
तो एट पॉइंट
मैं चल यहां पर कर लेता हूं। आपको
विज़िबिलिटी जो है वो ज्यादा हो जाएगी। एट
पॉइंट
चल पॉइंट C पर आप देखें जरा अगर तो बॉडी
बिल्कुल जमीन के साथ जाकर लग गई। तो जब वो
बिल्कुल जमीन के साथ लग गई तो उसकी हाइट
कितनी हो गई?
ज़ीरो। तो जब हाइट ज़ीरो हो जाए तो बच्चों
पोटेंशियल एनर्जी ज़ीरो हो जाएगी। क्योंकि
पोटेंशियल एनर्जी के फॉर्मूले में h है।
जब h जीरो हो गया तो पोटेंशियल एनर्जी
ज़ीरो हो गई। तो इट मींस पोटेंशियल एनर्जी
ज़ीरो। तो इसका मतलब ये है कि जो शुरू में
उसके पास पोटेंशियल एनर्जी थी अब वो सारी
की सारी एनर्जी कन्वर्ट हो चुकी है किसके
अंदर? काइनेटिक एनर्जी में। तो इट मींस
काइनेटिक एनर्जी इक्व m
ये उसके पास शुरू में पोटेंशियल एनर्जी
थी। तो क्योंकि पोटेंशियल ज़ीरो हो गई। तो
इट मींस वो सारी कन्वर्ट हो गई किसमें?
काइनेटिक एनर्जी में। अब हम निकालेंगे
टोटल एनर्जी।
काइनेटिक प्लस
पोटेंशियल काइनेटिक कितनी है? mg
पोटेंशियल जीरो
और ये वाली जो एनर्जी है ये आपके लिए आपके
पास किस पॉइंट पर है? पॉइंट C पर। तो आप
देख सकते हैं एक आपके पास ये
फार्मूला बना है और एक आपके पास यह वाला
बना है। तीनों इक्वेशंस को गौर करें तो
आपको पता चलेगा
एनर्जी एट पॉइंट A इक्वल है एनर्जी एट
पॉइंट B और इक्वल है एनर्जी एट पॉइंट C।
तो इट मींस एनर्जी सिर्फ एक फॉर्म से
दूसरी फॉर्म में कन्वर्ट होती है। टोटल
अमाउंट ऑफ़ एनर्जी जो है वो क्या रहेगा?
सेम रहेगा।
तो ये था जी आज का आपके पास टॉपिक बहुत
इंपॉर्टेंट है। एक दफा आप इसको बुक से पढ़
लीजिए। होप सो ये आपको इंशाल्लाह क्लियर
हो जाएगा। कोई क्वेश्चन हो आप कमेंट
सेक्शन में पूछ लें। इंशाल्लाह आपको आंसर
मिल जाएगा। अपना ख्याल रखें। अल्लाह
हाफिज।
