Video ID: FpCGNxyZ1Hw
Title: Work, Energy and Power
Subtitle: 
Chapter: Work, Energy & Power
Section: 
Duration: 7:06
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज वादा
रशीद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर उम्मीद
है आप सब खैरियत से होंगे। आज हम इस
चैप्टर का जो टॉपिक करने जा रहे हैं उसका
नाम है पावर। और पहला टॉपिक आप लोगों ने
जरूर माइंड में रखना है कि हमने इस चैप्टर
का जो फर्स्ट टॉपिक किया था वो था वर्क।
और आपको पता है कि जो वर्क है ये एक्चुअली
में
दो चीजों की प्रोडक्ट था कि जब आप किसी
बॉडी पे फोर्स अप्लाई करें और वो बॉडी उसी
फोर्स की डायरेक्शन में मल्टी मूव भी करें
तो हम कहते हैं कि जी वर्क हुआ है। तो
वर्क इक्व टू प्रोडक्ट ऑफ फोर्स
मल्टीप्लाई बाय डिस्टेंस। और इसके यूनिट
हमने पढ़े थे
जाउल और जाउल जो है वो किसके इक्वल होता
है? न्यूटन मीटर के। अच्छा अब ये मैं आपको
क्यों बता रहा हूं? क्योंकि फिजिक्स में
हम वर्क को यूज़ नहीं करते। हम इस चीज में
इंटरेस्टेड नहीं है कि काम हुआ है या नहीं
हुआ। हम इस चीज में इंटरेस्टेड होते हैं
कि किसी बॉडी ने कितने टाइम में कितना काम
किया। ये हमारे लिए इंपॉर्टेंट है। हमारे
लिए सबसे ज्यादा इंपॉर्टेंट क्या है? कि
एक बॉडी अगर वो एनर्जी डिलीवर कर रही है
तो वो एनर्जी डिलीवर कर रही है। काम हो
रहा है। बट वो एनर्जी उसने कितनी देर में
डिलीवर की है ये इंपॉर्टेंट है। तो इसी
चीज को हम जो है वो क्या कहते हैं? पावर।
तो देखिएगा जरा पावर की डेफिनेशन क्या है?
तो जैसा कि मैंने आपको अभी बताया पावर
क्या है?
पावर इज डिफाइंड एज
टाइम
डूइंग वर्क
इज कॉल्ड
पावर। कि किसी बॉडी ने कितने टाइम में
कितना काम किया। इस चीज को हम क्या कहते
हैं? ये हमारी क्या है? पावर है। उस
डिवाइस की जो है वो पावर है। तो अब इसी के
लिहाज से हम इसका फार्मूला भी लिखेंगे। तो
नेक्स्ट हेडिंग आप इसमें ऐड कर लेंगे।
फार्मूला। तो जैसे मैंने आपको बताया कि
पावर
इक्वल है वर्क
डिवाइडेड बाय
टाइम तो वर्क के सिंबल बच्चों होते हैं w
और टाइम के सिंबल होते हैं t तो पावर का
जो फार्मूला है वो बन गया w / t
अच्छा अब बारी आएगी इसके यूनिट्स की तो
नेक्स्ट हम डिफाइन करेंगे किसको
यूनिट को तो बच्चों आपको पता है वर्क के
जो यूनिट हैं वो मैंने आपको अभी बताया
वर्क के यूनिट है जाउल और टाइम के यूनिट्स
होते हैं सेकंड्स तो ये बन जाएगा जाउल पर
सेकंड। तो जाल पर सेकंड जो है ये आपने याद
रखना है। ये किसके इक्वल होता है? ये
इक्वल होगा वॉट के। तो पावर के जो यूनिट
है वो क्या है? वॉट। और वॉट जो है वो
फर्दर किसके इक्वल है? जाउल पर सेकंड के।
तो यहीं पर हम जो है वो पावर के यूनिट को
डिफाइन भी करेंगे। लेकिन उससे पहले आप
इसकी क्वांटिटी भी आपको पता होनी चाहिए।
कि पावर जो है ये आपके पास कौन सी
क्वांटिटी है? तो पावर बच्चों आपके पास
देखिए वर्क आपके पास था स्केलर और टाइम भी
क्या है? स्केलर। तो जब दोनों स्केलर हैं
तो जो पावर है वो भी आपके पास क्या होगी?
स्केलर क्वांटिटी ही होगी। तो इट मींस इट
इज़ अ
स्केलर क्वांटिटी। ठीक है? ये भी आपने याद
रखने है। अब हम डिफाइन करेंगे इसकी यूनिट
जो कि आपके पास क्या है?
जाउल। तो डेफिनेशन ऑफ़ जाउल क्या होगी?
द पावर
इज़
सॉरी यहां पर हमने पावर की यूनिट वोट को
डिफाइन करना है। तो याद जरा ठीक कर लें।
वोट तो
द पावर ऑफ अ बॉडी इज
वर्क
एट रेट ऑफ
वन जाउल
पर सेकंड। तो अगर वो बॉडी आपके पास एक
सेकंड में एक जाउल जो है वो वर्क करे तो
उसकी जो पावर है वो कितनी होगी? 1 और साथ
आप इसका फार्मूला भी लिख दें कि वन जाउल
इक्वल है वन सॉरी वन व इक्वल है 1 जाउल पर
सेकंड के।
तो ये इसके यूनिट की डिस्क्रिप्शन आ
जाएगी। तो बहुत इजी टॉपिक था। हमने सिंपल
क्या करना है? पावर को डिफाइन किया। टाइम
रेट ऑफ डूइंग वर्क। पावर है। उसका
फार्मूला लिखा। उसके यूनिट को डिफाइन
किया। और लास्ट पर हमने व की भी डेफिनेशन
जो है वो लिखी। तो इस तरह से एक छोटा सा
टॉपिक है और आपके पास ये आप प्रिपेयर भी
हो जाएगा। एक्सरसाइज में इससे रिलेटेड
क्वेश्चन भी है। तो वो भी सेम आपने उसमें
इसी का आंसर जो है वो लिखना है। जैसे हमने
इसको यहां पर एक्सप्लेन किया है। ठीक है?
चलिए अपना ख्याल रखें बच्चों। अल्लाह
हाफिज।
