Video ID: ibBlVby3KyQ
Title: Exercise
Subtitle: 
Chapter: Work, Energy & Power
Section: 
Duration: 11:18
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज बाबा
रशद एंड आई योर फिजिक्स टीचर उम्मीद है जी
आप सब खैरियत से होंगे चैप्टर नंबर फाइव
की आज हम एक्सरसाइज करने जा रहे हैं और
चैप्टर नंबर फाइव में पहले नंबर पर पेज
नंबर 123 और पहला एमसीक्यू है जी वर्क डन
इज मैक्सिमम आपको पता है वर्क के लिए हमने
फार्मूला पढ़ा था w =
तो जब टाटा 0 डिग्री होगा तो आपके पास
आंसर जो है वो मैक्सिमम आएगा। इसलिए 0
डिग्री इज द राइट ऑप्शन। वन जाउल आपको पता
है वन जाउल जो है वो इक्वल है न्यूटन मीटर
के और न्यूटन को फर्दर लिख सकते हैं हम
किलोग्राम मीटर पर सेकंड स्क्वायर और 1
मीटर ये वाला तो इट बिकम्स किलोग्राम मीटर
स्क्वायर पर सेकंड स्क्वायर। पावर यूनिट
यूनिट ऑफ़ पावर वो आपको पता है वाट होते
हैं। उसके बाद उसने कहा जी द पावर ऑफ़ वाटर
पंप इज़ 2 किलो वाट। द अमाउंट ऑफ़ वाटर इट
कैन रेज़ इन 1 मिनट टू अ हाइट ऑफ़ अह 5 मीटर
इज़। तो इसके लिए आपने यहां पर अप्लाई करना
है ये वाला फार्मूला। अ फोर्स अ
मल्टीप्लाई बाय पावर निकालनी है हमने।
अच्छा पावर गिवन है। तो द अमाउंट ऑफ़ वाटर
इट कैन रेज़। तो F की जगह पे भी हम यूज़
करेंगे mg
/ टाइम। पावर का टॉपिक देख लीजिएगा। मैंने
आपको ये वाला फार्मूला वहां पर एक्सप्लेन
किया हुआ है।
तो 24
100 लीटर जो है वो इसका आंसर आ जाएगा। देन
ए बुलेट ऑफ मैस 0.05 kg एज अ स्पीड।
काइनेटिक एनर्जी निकालनी है। काइनेटिक
एनर्जी के लिए हम फार्मूला यूज़ करते हैं
1/2
mv²।
तो ये आप यूज़ करके निकाल सकते हैं। नंबर
सेवन है। अह सिक्स है। इफ अ कार डबल इट्स
स्पीड द काइनेटिक एनर्जी। तो अगेन जब आप
यहां पर वेलोसिटी की जगह टू वेलोसिटी
लिखेंगे डबल कर देंगे तो 2 का स्क्वायर
फोर तो बिकम्स फोर टाइम्स। नंबर सेवन अ
पोजीशन की वजह से जो एनर्जी होती है दैट
इज़ कॉल्ड पोटेंशियल एनर्जी। नंबर एट है द
मैग्नीट्यूड ऑफ़ मोमेंटम ऑफ एन ऑब्जेक्ट इज़
डबल्ड। द काइनेटिक एनर्जी ऑफ़ द ऑब्जेक्ट
विल बी। तो मोमेंटम को डबल करने का मतलब
है वेलोसिटी डबल हो गई ना। P = मोमेंटम का
फार्मूला जो था वो हम लोगों ने पढ़ा था। P
=
तो मोमेंटम डबल का मतलब वेलोसिटी डबल और
वेलोसिटी डबल का मतलब फिर अगेन फोर
टाइम्स।
व्हिच ऑफ़ द फॉलोइंग इज़ नॉट रिन्यूएबल
एनर्जी सोर्स। सो फॉसिल फ्यूल आपको पता है
दे टूक अ मिलियन ऑफ़ इयर्स फॉर देयर
फॉर्मेशन। सो दैट्स व्हाई फॉसिल फ्यूल्स
इज़ कंसीडर्ड एज आर कंसीडर्ड एज नॉन
रिन्यूएबल। देन वी हैव सम शॉर्ट क्वेश्चन
एंड कंस्ट्रक्टेड रिस्पांस क्वेश्चंस। तो
पेज नंबर 124
अच्छा जी पेज नंबर 124 पर हमारे पास है
व्हाट इज वर्क डन अ ऑन एन ऑब्जेक्ट दैट
रिमेंस एट रेस्ट व्हेन अ फोर्स इज़ अप्लाइड
ऑन इट तो वर्क का फार्मूला मैंने अभी आपके
सामने ये लिखा था तो अगर कोई बॉडी रेस्ट
में है तो उसके लिए उसका डिस्टेंस ज़ीरो तो
जब डिस्टेंस ज़ीरो तो वर्क की वैल्यू भी
ज़ीरो हो जाएगी। अ कार अ स्लो मूविंग कार
मे हैव मोर काइनेटिक एनर्जी देन अ फ़ास्ट
मूविंग मोटरसाइकिल। हाउ इज दिस पॉसिबल? तो
काइनेटिक एनर्जी का फार्मूला अगेन ये लिखा
हुआ है आपके सामने 1/2 mv² तो अ मास ऑफ़
कार इज मच लार्जर देन अ बाय मोटरसाइकिल।
सो इट हैज़ मोर काइनेटिक एनर्जी। देन नंबर
थर्ड है जी इफ अ फोर्स F1 डज़ फाइव जल ऑफ़
वर्क इन 10 सेकंड। और अनदर फोर्स F2 डज़
थ्री जल ऑफ़ वर्क इन 5 सेकंड व्हिच फोर्स
डिलीवर मोर पावर। तो इसके लिए बच्चों आप
लोग अप्लाई करेंगे पावर का फार्मूला P =
वर्क बाय टाइम।
तो ये यूज़ कर लें। अब वर्क पहले वाले ने
कितना किया? 5 जॉल कितनी देर में? 10
सेकंड्स में। तो इट बिकम 0.5
व्हाट?
और इसी तरह आप P2 निकाल लें। दैट विल बी
W2
तो W2 जो है वो 3 है और कितनी देर में
किया उसने 5 सेकंड्स में
तो 35 बिकम्स 0.6 W तो अब आप देख लें कि
P1 ग्रेटर है या P2 ग्रेटर है। नंबर फोर
है अ वूमेन रंस अप अ फ्लाइट ऑफ़ स्टयर्स।
अह द गेन इन हर ग्रेविटेशनल पोटेंशियल
एनर्जी इज़ 4500 जाउल। इफ शी रंस अप द सेम
स्टयर्स विद ट्वाइस द स्पीड बट विल द बेटर
गेन इन पोटेंशियल एनर्जी। सो पोटेंशियल
एनर्जी डज़ नॉट डिपेंड्स ऑन स्पीड। सो कोई
फर्क नहीं पड़ेगा। वर्क क्या है? अभी आपको
बताया जब किसी बॉडी पे आप फोर्स अप्लाई
करें और वो बॉडी उसी फोर्स की डायरेक्शन
में डिस्टेंस भी कवर करे तो वर्क होता है।
यूनिट इसके जाउल होते हैं। व्हाट इज द
पोटेंशियल एनर्जी? तो पोटेंशियल एनर्जी
अभी मैंने आपके सामने ये लिखा भी हुआ है
यहां पर। यह जो फार्मूला है यह ऊपर वाला
दिस इज फॉर पोटेंशियल एनर्जी। mgh
डेरिवेशन आप टॉपिक पे से देख सकते हैं।
फाइंड एन एक्सप्रेशन फॉर द काइनेटिक
एनर्जी। तो अगेन बार-बार आ रहा है इसलिए
मैं भी अब दोबारा ही इसको लिख देता हूं।
सो काइनेटिक एनर्जी
1/2mv²
ये आपके पास काइनेटिक एनर्जी का रिलेशन
है। एफिशिएंसी क्या होती है? एफिशिएंसी का
मतलब ये होता है कि आपने किसी बॉडी को
कितनी इनपुट दी और उसने बदले में आपको
कितनी आउटपुट दी। रेशो ऑफ़ अ आउटपुट टू
इनपुट इज कॉल्ड एफिशिएंसी। और उसने ये भी
पूछा है कि व्हाई अ सिस्टम कैन नॉट हैव
100% एफिशिएंसी? तो एनर्जी लॉस होता है
ड्यू टू फ्रिक्शन, हीट। इस वजह से किसी भी
सिस्टम की एफिशिएंसी 100% नहीं हो सकती
है। अगर होगी तो दैट विल बी एन आइडियल
सिस्टम।
नंबर नाइन। पावर क्या है? तो रेट ऑफ डूइंग
वर्क इज़ इज़ कॉल्ड पावर एंड यूनिट उसके
क्या होंगे? व्हाट?
रिन्यूएबल एंड नॉन रिन्यूएबल एनर्जी
सोर्सेस में क्या डिफरेंस है? तो
रिन्यूएबल का मतलब जो दोबारा बन सकते हैं
दे आर कॉल्ड रिन्यूएबल। और नॉन रिन्यूएबल
जो आप दोबारा ना बना सके लाइक फॉसिल
फ्यूल्स उनको बनने के लिए हजारों लाखों
साल चाहिए।
देन आ जाएंगे जी कंस्ट्रक्टेड रिस्पांस
क्वेश्चंस। कैन द काइनेटिक एनर्जी ऑफ़ अ
बॉडी एवर बी नेगेटिव? तो काइनेटिक एनर्जी
नेगेटिव नहीं हो सकती। रीज़न है अ वेलोसिटी
अगर नेगेटिव हो भी तो जब आप उसका स्क्वेयर
करेंगे तो वो पॉजिटिव हो जाएगा। नेगेटिव
आंसर आपके पास कभी नहीं आ सकता।
सॉरी
वि वन हैज़ अ ग्रेटर काइनेटिक एनर्जी एन
ऑब्जेक्ट ट्रेवलिंग विद अ वेलोसिटी V और
एन ऑब्जेक्ट ट्वाइस एज हैवी ट्रेवलिंग विद
वेलोसिटी 1/2v तो अब यहां पर आप लोगों ने
देखना है कि पहले ऑब्जेक्ट का जो मास है
वो m है लेकिन दूसरे ऑब्जेक्ट का मास 2m
है। दो केस आ गए आपके पास
पहले ऑब्जेक्ट का मास m
m2 2m
और v1 v है
और v2 जो है वो उसने कर दी है
1/2 की आधा। तो आप दोनों केसेस में इनकी
काइनेटिक एनर्जी निकाले। काइनेटिक एनर्जी
के लिए फार्मूला अगेन ये ऊपर वाला। तो जब
हम पहले के लिए निकालेंगे e के वन लिख
लेता हूं मैं इसको। 1/2m
और v कितना है? v आ जाएगा। तो यानी यही
आंसर आ जाएगा। 1/2
mv² लेकिन अगर मैं e2 निकालता हूं
काइनेटिक एनर्जी दूसरे के लिए तो 1/2 मास
उसने का डबल
और वेलोसिटी हाफ टू टू से कट जाएगा। तो इस
केस में भी बराबर है। तो इस तरह आप इसको
सॉल्व कर सकते हैं। नंबर नेक्स्ट
कमेंट ऑन द स्टेटमेंट एन ऑब्जेक्ट हैज़ वन
जल ऑफ़ पोटेंशियल एनर्जी। तो द स्टेटमेंट
इज इनकंप्लीट बिकॉज़ इट डजंट शो द हाइट ऑफ
एन ऑब्जेक्ट। सो करेक्ट स्टेटमेंट इज़ एन
ऑब्जेक्ट हैज़ वन जाउल ऑफ़ पोटेंशियल एनर्जी
हैविंग एस m एंड हाइट मीटर। सो आप इसको
यूं भी डिफाइन कर सकते हैं। अगर किसी बॉडी
के पास वन जाउल पोटेंशियल एनर्जी है तो इट
मींस इट कैन डू वर्क ऑफ़ वन जाउल। ठीक है?
इस तरह भी ये आंसर हो सकता है। नंबर फाइव
व्हाइल ड्राइविंग ऑन अ मोटरवे अ टायर ऑफ़ अ
व्हीकल समटाइम्स ब्रस्ट। व्हाट मे बी इट्स
कॉस्ट? तो द टायर बर्ज़ ड्यू टू टू मच एयर,
हीट एंड फ्रिक्शन। एयर उनके टायर में एयर
का प्रेशर बहुत ज्यादा हो जाता है ड्यू टू
फ्रिक्शन। तो ये रीज़न हो सकती है। व्हाइल
प्लेइंग क्रिकेट ऑन अ स्ट्रीट द बॉल
स्मैशेस अ विंडो पेन डिस्क्राइब द एनर्जी
चेंजेस। तो जब एक बॉल खेलते हुए आपने
चौका लगाया और वो किसी की खिड़की को
जाके लगा। शीशा टूट गया तो साउंड एनर्जी,
हीट एनर्जी और उसके अलावा जो
बिहाइंड द सीन वाली स्टोरी है उसको हम
रहने देते हैं।
अच्छा जी उसके बाद आ जाएगा अ मैन अ रोइंग
बॉट अपस्ट्रीम इज़ एट रेस्ट विद रिस्पेक्ट
टू द शोर इज़ ही डूइंग वर्क सो यस ही इज़
डूइंग वर्क बाय एक्सर्टिंग फोर्स अगेंस्ट
वाटर फ्लो
अ साइक्लिस्ट गोज़ डाउन हिल फ्रॉम द टॉप ऑफ
अ शीप हिल विदाउट पैडलिंग टेक अह इट टू द
टॉप ऑफ द नेक्स्ट हिल। ड्रॉ अ डायग्राम ऑफ
व्हाट हैपेंड एनालाइज दिस इवेंट इन टर्म्स
ऑफ़ पोटेंशियल एंड काइनेटिक एनर्जी। तो
बच्चों आपके आप लोगों ने टीवी पे अक्सर ये
देखा होगा कि एक डाउन हिल है लाइक दिस
और इससे आगे वो अगेन आपके पास एक इस तरह
से हिल है। तो वो यहां से जब यहां जा रहा
है तो वो कह रहा है जी वो पैडल नहीं मार
रहा। और फिर इसी तरह वो नेक्स्ट के ऊपर
मूव कर रहा है। तो एट द टॉप उसके पास जो
एनर्जी है दैट इज़ पोटेंशियल। और जब वो
नीचे की मूव तरफ मूव करेगा तो उसकी
पोटेंशियल एनर्जी चेंज होना शुरू हो जाएगी
काइनेटिक में। तो पोटेंशियल ज्यादा है तो
काइनेटिक कम होगी और काइनेटिक ज्यादा है
तो पोटेंशियल कम होगी।
टॉप पे काइनेटिक जीरो और पोटेंशियल
मैक्सिमम और बॉटम पर पोटेंशियल ज़ीरो और
काइनेटिक मैक्सिमम। इफ टिमबर और वुड
रिन्यूएबल सोर्स ऑफ़ हीट। तो ऑब्वियसली दे
आर फॉसिल फ्यूल्स। तो टिमबर और वुड कैन बी
रिन्यूएबल इफ ट्रीज़ आर रीप्लांटेड आफ्टर
कटिंग। सो ये था जी आपके पास चैप्टर नंबर
फाइव वर्क एनर्जी एंड पावर वंस अगेन
एक्सरसाइज की अंडरस्टैंडिंग के लिए चैप्टर
का क्लियर होना जरूरी है। ये बिल्कुल ऐसे
ही है कि आप समझ लें कि हम अगर इंशा्लाह
जन्नत में जाएंगे तो उसके लिए हमारे पास
नेक आमाल होंगे तो जाएंगे। तो नेक आमाल का
मतलब है चैप्टर आता है तो एक्सरसाइज आएगी।
अदरवाइज नहीं हो सकेगा। तो प्लीज पहले
लेसंस की जो वीडियो है वो देखें आप इसकी
तरफ आइएगा। अपना ख्याल रखिए। अल्लाह
हाफिज।
