Video ID: iwzJP_Xprf4
Title: Work, Energy and power
Subtitle: 
Chapter: Work, Energy & Power
Section: 
Duration: 14:56
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज बाबर
अरशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर उम्मीद
है जी आप सब खैरियत से हैं और सबसे
इंपॉर्टेंट बात कि आप अपना काम जो है वो
साथ-साथ कर रहे हैं। चैप्टर फाइव जो है वो
हम स्टार्ट करने जा रहे हैं और चैप्टर
फाइव जो है एक बहुत ही इंपॉर्टेंट
इंटरेस्टिंग और इजी चैप्टर है। बट कंडीशन
वही है कि आपने डेली का काम जो है वो डेली
करना है ताकि आपको कोई प्रॉब्लम जो है वो
फेस ना करनी पड़े। चैप्टर नंबर जो फाइव है
ये आपके पास वर्क एनर्जी और पावर से
रिलेटेड है और इसका जो पहला टॉपिक है वो
आज हम स्टार्ट करेंगे जो कि वर्क के ऊपर
है। तो सबसे पहले हम डिफाइन करते हैं कि
वर्क होता क्या है? अगर आप
पहले नंबर पर हम लिख लेंगे इसकी डेफिनेशन।
अच्छा वर्क को आप कह समझ रहे होंगे कि
वर्क को समझना बहुत इजी है क्योंकि आम
उर्दू जुबान में वर्क का मतलब होता है
काम। लेकिन अगर एक बच्ची एक स्टूडेंट बैठ
के पढ़ रहा है। अगर आप खड़े होकर कोई काम
कर रहे हैं।
फिजिक्स इस चीज को वर्क नहीं कहती। बात
समझ आई? मतलब आपने आपने बहुत सारा काम
किया। आपने बहुत सारे बर्तन धोए तो आपने
कहा जी हमने बहुत सारा काम किए। लेकिन
अकॉर्डिंग टू फिजिक्स ये वर्क नहीं है। ये
काम नहीं है। फिजिक्स के मुताबिक वर्क कब
होता है? फिजिक्स के अकॉर्डिंग जब आप किसी
बॉडी के ऊपर फोर्स अप्लाई करें और वो बॉडी
उसी फोर्स की डायरेक्शन में चलना शुरू
करे, मूव करे तो हम कहेंगे वर्क हुए। यानी
कि फॉर एग्जांपल ये मार्कर यहां पड़ा है।
मैंने इसके ऊपर फोर्स लगाई और फोर्स लगाकर
मैं इसको इस तरफ ले आया। तो जिस डायरेक्शन
में मैंने फोर्स लगाई है ये उसी डायरेक्शन
में मूव भी कर रहा है। तो ये वर्क है। अगर
कोई और केस है तो उसके अकॉर्डिंग जो है वो
वर्क नहीं होगा। तो सिंपल दो चीजें आपके
पास इंपॉर्टेंट हो गई। इसके अंदर जैसे
मैंने आपको अभी बताया एक ये कि आपने बॉडी
के ऊपर क्या लगाई?
फोर्स। और दूसरा उस बॉडी ने उसी फोर्स की
डायरेक्शन में
डिस्टेंस भी जो है वो कवर किया। तो इसी
तरह जब हम इसको डिफाइन करेंगे तो डेफिनेशन
किस तरह से लिखी जाएगी? डेफिनेशन में आप
बच्चों फिर लिखेंगे
वर्क
इज
मैग्नीट्यूड ऑफ फोर्स
एंड द
कवर्ड
इन द
डायरेक्शन ऑफ दी फोर्स।
यानी कि वर्क जो है ये प्रोडक्ट है।
प्रोडक्ट का मतलब होता है मल्टीप्लाई।
किस-किस चीज की मल्टीप्लाई? फोर्स।
और दूसरे नंबर पर उस बॉडी ने जो डिस्टेंस
कवर किया है उस डायरेक्शन में इन दोनों की
जो प्रोडक्ट है इसे हम क्या कहते हैं?
वर्क। तो डेफिनेशन के बाद जो है वो फिर हम
क्या लिखेंगे? ये फार्मूला
तो जैसे आपने डेफिनेशन में लिखा है कि
वर्क जो है
ये आपके पास इक्वल है फोर्स मल्टीप्लाई
प्रोडक्ट ऑफ
डिस्टेंस और डिस्प्लेसमेंट।
तो फोर्स के लिए हम f यूज़ करेंगे।
डिस्टेंस और डिस्प्लेसमेंट के लिए f। तो
ये जो है वो बच्चों आपके पास वर्क का
फार्मूला आ गया। फोर्स मल्टीप बाय
डिस्टेंस। अच्छा अब इसी तरह
फार्मूला लिखने के बाद आपने एक चीज याद
रखनी है कि ये फार्मूला हम सिर्फ तब
अप्लाई करेंगे जब फोर्स और डिस्प्लेसमेंट
की डायरेक्शन सेम होगी। अगर डायरेक्शन सेम
नहीं है तो फिर हम ये वाला फार्मूला
अप्लाई नहीं करेंगे। वो मैं अभी आपको आगे
चल के बता भी देता हूं कि उसकी क्या वजह
है। फार्मूला के बाद जो नेक्स्ट पॉइंट
आएगा शॉर्ट क्वेश्चन एमसीक्यू वगैरह के
लिए भी वो है जी वर्क के यूनिट। तो वर्क
के यूनिट होते हैं बच्चों
जाउल।
J से हम इसको शो करते हैं। और आपने याद
रखना है कि जाउल जो है
वन जाउल जो है वह आपके पास इक्वल होता है।
1 न्यूटन मीटर के। अब ये कैसे आया?
क्योंकि आपको ऑलरेडी पता है फोर्स के
यूनिट जो है वो क्या होते हैं? न्यूटन। और
डिस्टेंस के यूनिट क्या होते हैं? मीटर।
तो न्यूटन मीटर जो है वो क्या बन गया?
जाउल। और जाउल जो है वो किसके यूनिट आए?
वर्क के। अब न्यूटन मीटर क्यों नहीं है?
क्योंकि आपको याद होगा पिछले चैप्टर में
हमने कहा था न्यूटन मीटर यूनिट है टॉर्क
के। तो वो यूनिट हमने टॉर्क को दे दिए। अब
टॉर्क और एनर्जी में कोई सिमिलरिटी नहीं
है। दोनों डिफरेंट चीजें हैं। इसलिए हमें
एक डिफरेंट यूनिट यूज़ करना पड़ा और वो है
जाउल। और जाउल जो है वो किसके इक्वल है? 1
न्यूटन मीटर के। और अगली चीज जो आप इसमें
ऐड कर सकते हैं वो है बच्चों
क्वांटिटी। तो आपने चैप्टर टू में स्केलर
और वेक्टर्स पढ़ा था। तो वर्क जो है
बच्चों, यह आपके पास एक
स्केलर क्वांटिटी आपको डायरेक्शन बताना
नहीं पड़ता। अच्छा अब अगला पॉइंट यहां पर
यह है
अगर एक बॉडी मूव करे विद यूनिफॉर्म
वेलोसिटी
विद।
तो चैप्टर नंबर टू में हमने पढ़ा था
यूनिफॉर्म वेलोसिटी का मतलब होता है
अगर एक बॉडी यूनिफॉर्म वेलोसिटी से मूव कर
रही है तो इसका मतलब है उसका उसकी इनिशियल
वेलोसिटी और फाइनल वेलोसिटी बराबर है और
जब ये दोनों बराबर हैं तो जब हम
एक्सीलरेशन निकालेंगे तो एक्सीलरेशन का
मतलब था चेंज इन वेलोसिटी डिवाइडेड बाय
टाइम तो वेलोसिटी में तो चेंज आ ही नहीं
रहा तो कितना हो गया चेंज 0 / टाइम तो इट
मींस जब एक बॉडी यूनिफॉर्म वेलोसिटी से
मूव करती है उसका एक्सीलरेशन जीरो होता
है। अब अगर एक्सीलरेशन जीरो है तो
अकॉर्डिंग टू दिस फार्मूला
जब आप न्यूटन सेकंड लॉ यूज़ करेंगे तो m
ऐसे ही a की वैल्यू ज़ीरो। तो इसका मतलब
क्या हुआ? यहां पर तो आपके पास फोर्स की
वैल्यू भी कितनी आ गई? ज़ीरो। तो अब मुझे
यह बताइए जब हम यहां पर वर्क का फार्मूला
अप्लाई करेंगे f * s तो यहां पर आपके पास
फोर्स की वैल्यू क्योंकि ज़ीरो है तो हमने
फोर्स की जगह 0 * s तो आंसर विल बी ज़ीरो।
इट मींस अगर बॉडी मूव करे विद यूनिफॉर्म
वेलोसिटी तो जो वर्क है उसकी वैल्यू आपके
पास कितनी हो जाएगी? ज़ीरो हो जाएगी। तो ये
आपने बुक में लिखा भी हुआ है। आपने इसको
याद भी रखना है। अच्छा। अब सबसे अहम बात
ये है कि अगर आपके पास
ये एक सरफेस है और इस सरफेस के ऊपर हमारे
पास ये एक ऑब्जेक्ट पड़ा हुआ है
और हमने इस ऑब्जेक्ट के ऊपर
इस डायरेक्शन में फोर्स अप्लाई की और इसने
इसी डायरेक्शन में डिस्टेंस भी कवर किया
और कुछ डिस्टेंस कवर करने के बाद यह यहां
आकर स्टॉप हो गया।
तो इसका मतलब यह हुआ वर्क कितना हुआ वो हम
कैसे कैलकुलेट करेंगे? हम फोर्स को
डिस्टेंस से मल्टीप्लाई कर देंगे तो वर्क
आ जाएगा। लेकिन अगर आपके पास यही ऑब्जेक्ट
हो दोबारा से बना रहा हूं मैं। यही आपके
पास ऑब्जेक्ट है और
अब इस केस में आपने जो फोर्स अप्लाई की है
वो थी इस डायरेक्शन में।
आप मुझे जरा सोच के बताएं कि जब आप इस
डायरेक्शन में फोर्स अप्लाई करेंगे तो ये
बॉडी किस तरफ मूव करेगी? तो आपका ख्याल
बिल्कुल ठीक है कि ये इस डायरेक्शन में तो
नहीं जाएगी। बॉडी इसी डायरेक्शन में मूव
करेगी। तो जब फोर्स और डिस्टेंस में एंगल
सेम ना हो तो हम फोर्स को उसके कंपोनेंट्स
में तोड़ लेंगे। जैसे हमने चैप्टर नंबर
फोर में डिस्कस किया था। तो आपके पास ये
कंपोनेंट fx और ये वाला कंपोनेंट जो है ये
fy बनेगा। और अब आप मुझे बताएं इनमें से
कौन सा कंपोनेंट है जो वर्क करवा रहा है।
तो fx या fy? तो आपका ख्याल बिल्कुल ठीक
है। fx जो है यह वर्क करवा रहा है क्योंकि
बॉडी इसी की डायरेक्शन में मूव कर रही है।
तो अब फार्मूला क्या बन गया?
और आपको पता है fx किसके इक्वल होता है?
s वैसे ही आ जाएगा।
fs cos थीटा जो है ये हमारे पास फार्मूला
बन गया। कब अप्लाई करना है? व्हेन
फोर्स
एंड
डिस्टेंस आर
नॉट इन द
सेम डायरेक्शन। जब सेम डायरेक्शन में नहीं
है तब हम ये वाला जो फार्मूला है ये
अप्लाई करेंगे। अगर सेम डायरेक्शन में है
तो फिर सिंपल आप ये वाला फार्मूला अप्लाई
करेंगे। थीटा यहां एंगल को रिप्रेजेंट कर
रहा है। आप थीटा चेंज करते जाएं। वर्क की
वैल्यू चेंज हो जाएगी। दो पॉइंट्स बस आप
इसमें याद रख लें के जब आपके पास
एंगल 90° है तो जब हम यही फॉर्मूले में
पुट करेंगे तो वर्क किसके इक्वल आ जाएगा?
fs cos
90 कैलकुलेटर पर cos 90 लिख के आंसर करें।
क्या आया? आंसर आएगा ज़ीरो।
तो इट मींस जब एंगल 90° है तो वर्क की
वैल्यू जो है वो जीरो हो जाएगी। और इसी
तरह जब आपके पास
थीटा जो है वो 0° हो जाए तो अगेन यही वाला
फार्मूला हम अप्लाई करेंगे। तो w = fs
cos 0° cos 0 कैलकुलेटर पर आंसर आएगा वन।
तो यह वही फार्मूला है जब हमने यहां पर जो
है वो लिखा था। क्लियर हो गया? अच्छा इसी
तरह आपने ये भी याद रखना है अगर कास्टेंट
फोर्स लग रही है और हम ग्राफिकल मेथड से
वर्क निकालना चाहते हैं तो वो किस तरह से
फाइंड आउट करना है? वर्क
बाय ग्राफिकल मेथड। तो जरा ग्राफ देख लें
आप।
यह आपके पास फोर्स और इस तरफ आपके पास जो
है वो डिस्टेंस है। तो अब जरा देखें एक
कांस्टेंट फोर्स आपके पास लग रही है
इस तरह से और इसके मुताबिक बॉडी डिस्टेंस
भी कवर कर रही है।
तो अब जब हम वर्क कैलकुलेट करेंगे विद
फार्मूला तो फ़ूले के अकॉर्डिंग वर्क आ
जाएगा f * f। ये आया है बाय फार्मूला। और
अगर आप इस ग्राफ का क्या निकाल लें? एरिया
तो एरिया में आपने इसकी दो साइड्स को
मल्टीप्लाई करना है। तो एक साइड ये वाली
और एक साइड ये वाली। ये साइड रिप्रेजेंट
कर रही है f को और ये साइड रिप्रेजेंट कर
रही है s को। तो जब हमने दो साइड्स को
मल्टीप्लाई किया तो एरिया किसके इक्वल
आया? f * s के। तो ये किसके इक्वल है? ये
वर्क के इक्वल है। तो इट मींस अगर आप
ग्राफिकल मेथड से वर्क कैलकुलेट करना
चाहते हैं तो आप उस ग्राफ का एरिया निकाल
लें। और वही एरिया जो है वो किसके इक्वल
होगा? वर्क के इक्वल होगा। और लास्ट पर
हमने डिफाइन करने हैं वर्क के यूनिट्स
प्रॉपर। किस तरह से?
तो अभी आपने लिखा था कि 1 जाउल इक्वल है 1
न्यूटन *
1 मीटर। इसका मतलब ये है कि जब आप किसी भी
बॉडी पे कितनी फोर्स अप्लाई करें? 1
न्यूटन। और वो बॉडी उसी फोर्स की
डायरेक्शन में कितना मूव करे? 1 मीटर। तो
वर्क की जो वैल्यू है वो कितनी होगी? 1
जल। तो
द अमाउंट ऑफ वर्क
आप इसको यूं डिफाइन कर सकते हैं। दी
अमाउंट ऑफ वर्क इज
वन जाउल
व्हेन अ
फोर्स ऑफ
1 न्यूटन
थ्रू 1 मीटर इन द डायरेक्शन ऑफ दी फोर्स।
तो बुक में जो डेफिनेशन है आप उसी के
अकॉर्डिंग इसको याद करें। कितनी फोर्स लग
रही है? 1 न्यूटन। और बॉडी कितना मूव कर
रही है? 1 मीटर। तो वर्क कितना होगा? 1
जल। तो इस तरह से आपने इस टॉपिक को जो है
वो कंप्लीट करना है। आपके सामने पूरी
डिटेल लिखी हुई है। बाकी जो एक्सप्लेनेशन
वाली लाइंस है वो आप बुक लाइंस को ही यूज़
करेंगे। क्लियर है जी? चल इसको देख लें
अच्छे तरीके से। रिटन प्रैक्टिस कर लें और
अपना ख्याल भी रखें। चल अल्लाह हाफिज।
