Video ID: JpCETwC4c0I
Title: Numerical Problems 5.7, 5.8, 5.9
Subtitle: 
Chapter: Work, Energy & Power
Section: 
Duration: 13:15
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज़ बाबा
अरशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर। आज हम
चैप्टर फाइव के रिमेनिंग न्यूमेरिकल्स जो
है वो करने जा रहे हैं। और लास्ट टाइम
आपने 5.6 किया था। आज के लेक्चर में आप
5.7 से जो है वो स्टार्ट करेंगे। तो सबसे
पहले आप 5.7 की स्टेटमेंट देखें। 5.7 की
स्टेटमेंट है। अ गर्ल इज़ स्विंगिंग ऑन अ
स्विंग। एक गर्ल, एक लड़की झूला ले रही है
एट द लोएस्ट पॉइंट ऑफ़ हर स्विंग। अच्छा
पिंक वाला झूला आप लोगों ने देखा होगा।
इसको मैं जरा कोशिश कर रहा हूं कि सेंटर
से जो है वो स्टार्ट कर दूं। उसके बाद हम
बाकी जगह को फिल अप कर लेंगे। तो अभी हम
5.7
जो है वो स्टार्ट कर रहे हैं। और 5.7 के
अकॉर्डिंग जो स्टेटमेंट आपको दी गई है
एक झूला है जो इस तरह फिक्स्ड है एक
पोजीशन से और ये आपके पास सरफेस ऑफ़
ग्राउंड है। ग्राउंड सरफेस है। यहां से इस
झूले की जो हाइट गिवन है हमारी स्टेटमेंट
के अंदर वो है 1.2 मीटर।
दिस हाइट इज
1.2 मीटर। इसे हम ऐज वन कह देते हैं।
अच्छा अब आपको पता है कि ये झूला इस तरह
से इस तरफ को जाएगा
इस पॉइंट पर। तो अब ये ऊपर चला गया
हाईएस्ट पोजीशन पर। अब इसकी जमीन से जो
हमें हाइट गिवन है वो है बच्चों 2 मीटर।
क्योंकि बढ़ गई हाइट। तो अब आपके पास हाइट
कितनी है?
2 मीटर्स।
और अब होता ये है जब झूला एक्सट्रीम
पोजीशन पर जाता है तो एक लम्हे के लिए
रुकेगा। और जब ये एक लम्हे के लिए रुक
जाएगा तो यहां पर इसकी वेलोसिटी कितनी हो
जाएगी? जीरो। और जब ये वापस आएगा तो वापस
आते हुए ये मैक्सिमम वेलोसिटी से वापस
आएगा। वेलोसिटी बढ़ेगी और मीन पोजीशन पर जो
कि ये वाली है। पहुंचते-पहुंचते इसकी
वेलोसिटी कितनी हो जाएगी? मैक्सिमम। इसी
तरह जब ये अब दूसरी तरफ जाएगा तो वेलोसिटी
फिर कम होना शुरू होगी और कम होते-होते
यहां पर पहुंचने पर वेलोसिटी कितनी हो
जाएगी? जीरो। उसने क्या पूछा है? उसने कहा
है मैक्सिमम वेलोसिटी फाइंड करें। तो इसका
मतलब है मीन पोजीशन पर हमने उसकी वेलोसिटी
को कैलकुलेट करना है। तो सबसे पहले आपके
पास एक जो हाइट है वो आपको गिवन है 1.2
मीटर।
H2 आपको गिवन है 2 मीटर। आप H निकाल लें
तो H2 में से H1 को माइनस कर दें।
- 1.2 इट बिकम्स
0.8
मीटर ये हाइट है। आप इसको बॉक्स ना भी
करें तो खैर है। अच्छा जी। इसके साथ ही
क्योंकि जब लड़की ऊपर की तरफ जाएगी, झूला
ऊपर की तरफ जाएगा तो g की वैल्यू इसमें भी
हम -10 लेंगे।
इसके अलावा हमें इसमें कुछ नहीं गिवन। g
की वैल्यू आपके पास अह -10 और अब हम इसमें
फार्मूला अप्लाई करेंगे।
फाइनल वेलोसिटी हम ज़ीरो लेंगे। मैंने आपको
अभी बताया था कि जब बॉडी एक्सट्रीम पोजीशन
पर गई तो फाइनल वेलोसिटी ज़ीरो इसको आप
इनिशियल वन कंसीडर कर लें। तो VI जो कि V
के इक्वल है। ये समझ लें हमने फाइंड आउट
करनी है। तो क्या फार्मूला हुआ जी? सेम
लास्ट न्यूमेरिकल में जो आपने लगाया था
2gh
vf² - vi² जस्ट वैल्यू्यूज पुट कर दें। 2
एज इट इज g की वैल्यू -10 h की वैल्यू 0.8
फाइनल वेलोसिटी 0 का स्क्वायर और इनिशियल
वेलोसिटी आपने निकालनी है v का स्क्वायर
-20 को
0.8 से मल्टीप्लाई करेंगे तो 16
0 का स्क्वायर 0 और ये v² तो -16 - v²
माइनस माइनस से कैं कैंसिल और जब स्क्वायर
रूट लेंगे तो आंसर आ जाएगा 4 मीटर पर
सेकंड जो कि उसकी मैक्सिमम वेलोसिटी का
आंसर है। तो इस तरह से आपने इस न्यूमेरिकल
को कंप्लीट कर लिया। यहां पर ये आपका गिवन
तो ये आपका आ जाएगा जी टू फाइंड।
यह आपने फार्मूला अप्लाई किया है
और नेक्स्ट यहां से आपके पास
कैलकुलेशन तो बहुत ईजी बिल्कुल लास्ट
न्यूमेरिकल की तरफ। नंबर एट अ पर्सन पुशेस
अ लॉन मूवर विद अ फोर्स ऑफ़ 50 न्यूटन
मेकिंग एन एंगल ऑफ़ 45° विथ द हॉरिजॉन्टल
इफ द मूवर इज़ मूव्ड थ्रू अ डिस्टेंस ऑफ़ 20
मीटर। हाउ मच वर्क इज़ डन? तो सिंपल सा
न्यूमेरिकल है। इसमें भी आप लोगों के पास
5.8 हेडिंग
और
फर्स्ट वी विल राइट
गिवन डाटा बच्चों।
तो क्या गिवन है जी? पर्सन जो फोर्स लगा
रहा है
दैट इज़ 50 न्यूटन।
एंगल आपको गिवन है
45°
और डिस्टेंस जो है वो उसने मूव किया है 20
मीटर।
वर्क की वैल्यू आपने इसमें कैलकुलेट करनी
है।
फार्मूला आ जाएगा बच्चों fs
cos थीटा। आपने ड्राइव भी किया था। ठीक
है? टॉपिक देख लीजिएगा न्यूमेरिकल से
पहले। फोर्स की वैल्यू 50 है।
डिस्टेंस की वैल्यू 20 और cos
45° 50 को 20 से कर दें तो ये आ जाएगा
और cos 145 जो है ये आपके पास होगा 0.70
7 तो जब आप 0.707 को 1000 से मल्टीप्लाई
करेंगे
तो इट बिकम 707 और यूनिट क्या आएंगे इसके
जाउल क्योंकि वर्क और एनर्जी के यूनिट सेम
सेम होते हैं। तो ये आपके पास बच्चों वर्क
की वैल्यू आ गई। अब उसी तरह ये आपका जी
टू फाइंड था। बहुत ज्यादा इजी न्यूमेरिकल
है। कोई एक भी आप देख लें मुश्किल स्टेप
नहीं है। बट आपके लिए इजी कब होगा? जब आप
एक दफा खुद अपने हाथ से इसकी प्रैक्टिस
करेंगे। 5.9 की तरफ चलते हैं। 5.9 में
हमें गिवन है डायग्राम आपकी बुक में भी
बनी हुई है। मैं भी बता देता हूं कि ये इस
तरह से एक पाथ है। इंक्लाइंड प्लेन है और
इस प्लेन के ऊपर आपके पास एक ऑब्जेक्ट
पड़ा हुआ है।
एक ब्लॉक है और आप इस ब्लॉक को ऊपर की तरफ
जो है वो लेकर जा रहे हैं। ये हाइट यहां
से यहां तक हमें गिवन है।
10 मीटर और ये वाली जो हाइट है ये हमें
नहीं दी हुई जो ग्राउंड से हाइट है लेकिन
इस इंक्लाइंड प्लेन का जमीन से एंगल हमें
दिया हुआ है 30° और ब्लॉक का जो मास है वो
गिवन है 5 किग्र।
अच्छा अब जरा देखिएगा। आपको पता है बच्चों
ये जो ब्लॉक है इसका वेट किस तरफ होगा?
डाउनवर्ड।
लेकिन आपके पास क्योंकि यह इंक्लाइंड
प्लेन के ऊपर पड़ा हुआ है। अगर हम इसके
वेट को इसके कंपोनेंट्स में ब्रेक कर लें
तो आपके पास दो कंपोनेंट्स आपको पता है
आते हैं। एक हमारे पास होगा जी ये वाला
कंपोनेंट
और एक आपके पास होगा ये वाला जो बिल्कुल
उसके पैरेलल है ये वाला। तो ये आपके पास
बन जाएगा w cos थीटा।
और ये आपके पास बन जाएगा w
sinθ। अच्छा अब क्योंकि आप इसको इस तरफ
लेकर जा रहे हैं तो mgsinθ जो है वो आपके
पास इसके ऊपर आपको फोर्स लगानी पड़ेगी।
जबकि जो mg cos थीटा वाला कंपोनेंट है वो
इसके ऊपर लगने वाले रिएक्शन फोर्स की वजह
से क्या हो जाएगा? कैंसिल। तो अब जरा आप
फार्मूला देखिएगा। मैं डायरेक्ट फ़ूले पे आ
रहा हूं। वर्क का फार्मूला है हमारे पास f
* s लेकिन आप फोर्स कौन सी लगा रहे हैं
जितना उसका वेट है और वेट की जगह पर हम
लिखेंगे
mg sin थीटा एक कंपोनेंट दूसरा वाला
इस्तेमाल नहीं हो रहा m की वैल्यू हमें
गिवन है 5
g की वैल्यू आपको पता है 10 sin थीटा आपके
पास आ जाएगा
एंगल गिवन था 30° और मल्टीप्लाई बाय
डिस्टेंस डिस्टेंस डिस्टेंस आपको गिवन है
10 मीटर। तो आप जरा इसको कैलकुलेटर पर जरा
पहले सॉल्व कर लें।
sin
30°
0.5 इसको आपने 10 से मल्टीप्लाई किया। फिर
आपने इसको फाइव से मल्टीप्लाई किया और फिर
आपने इसको 10 से मल्टीप्लाई किया तो इट
बिकम्स 250। आप डायरेक्ट भी कैलकुलेटर से
अप्लाई कर सकते हैं।
और क्योंकि ये वर्क है तो वर्क के यूनिट
क्या होंगे बच्चों? जाओ।
ये इसका पार्ट ए है। अब आती है बारी पार्ट
बी की। पार्ट बी में वो कह रहा है
लिफ्टिंग द बॉक्स वर्टिकली अपवर्ड फ्रॉम द
ग्राउंड टू द टॉप ऑफ द इंक्लाइंड प्लेन।
इट मींस अब आपको वो कहता है वो आप इसको
उठा के सीधा ये यहां से ऊपर ले जाएं इस
हाइट के थ्रू। फिर आपको कितना वर्क करना
पड़ेगा? बहुत इजी है। अब मैं जरा इसको रेज
कर रहा हूं ताकि आपको समझ आ जाए।
चलिए अब देखिएगा बच्चों।
ये साइड आपको गिवन थी
10 मीटर। ये आपके पास नहीं है और 30° एंगल
आपको गिवन है। मैं ये साइड निकालना चाहता
हूं। हाइट मुझे पता हो कितनी है। अगर हम
इसके ऊपर अ sin थीटा अप्लाई करें तो sin
थीटा जो है वो होता है परपेंडिकुलर ओवर
हाइपोटेनस। तो जरा देखिएगा मैंने लिख लिया
जी sin थीटा परपेंडिकुलर
ओवर हाइपोटेनस
sin 30°
परपेंडिकुलर आपके पास हाइट है और
हाइपोटेनस जो है वो आपके पास 10 है। sin
30 0.5 और 0.5 को आपने सिंपल क्या करना
है? 10 से मल्टीप्लाई कर देना है। तो वो
फाइव आ जाएगा।
तो ये हाइट की वैल्यू आपके पास आ गई
5 मीटर। अब आप वर्क का फार्मूला लगा लें
जो कि पोटेंशियल एनर्जी वाला हम यूज़
करेंगे।
mg
तो m की वैल्यू आपके पास कितनी है? फाइव
थी। g की वैल्यू 10 और हाइट भी कितनी आई?
10। 10 * 5 = 50 और 50 को फाइव से किया तो
250। तो इस तरीके से भी आपके पास वर्क की
वैल्यू वही आएगी जो कि दूसरे केस में आई
है। तो इस तरह से बच्चों आपके पास ये तीन
न्यूमेरिकल्स मुकम्मल हुए।
फिर आपसे कहूंगा कि आपने न्यूमेरिकल्स को
अपने हाथों से जरूर करना है। रिटन
प्रैक्टिस बहुत जरूरी है न्यूमेरिकल्स को
अंडरस्टैंड करने के लिए। एक दफा देखें, दो
दफा करें, तीन दफा करें। जितना आप अपने
हाथ से खुद न्यूमेरिकल की प्रैक्टिस
करेंगे उतना आपके लिए बेहतर होगा। ठीक है?
चलिए जी अपना ख्याल रखें बच्चों। अल्लाह
हाफिज।
