Video ID: QUKoQFLLoL4
Title: Numerical Problems 5.1, 5.2, 5.3
Subtitle: 
Chapter: Work, Energy & Power
Section: 
Duration: 7:39
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज़ बाबर
अरशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर। उम्मीद
है जी आप सब खैरियत से होंगे। चैप्टर नंबर
फाइव के हम न्यूमेरिकल्स करने जा रहे हैं।
तो 5.1 की स्टेटमेंट देखिए। अ फोर्स ऑफ़ 20
न्यूटन एक्टिंग एट एन एंगल ऑफ़ 60°। तो
आपको पता है न्यूमेरिकल की स्टेटमेंट पढ़ते
जाएं। और जो चीज आपको पता चले उसको आप
गिवन डाटा में लिख लें। तो यहां पर सबसे
पहले हमें जो चीज सामने आ रही है वो है
फोर्स और फोर्स की वैल्यू हमें गिवन है
बच्चों 20 न्यूटन और एंगल एंगल को आप थीटा
से रिप्रेजेंट करते हैं और एंगल आपको गिवन
है 60°
अ डिस्टेंस हमें गिवन है 3 मीटर
और आपने बताना है हाउ मच वर्क इज डन तो
वर्क डन की हमने वैल्यू को कैलकुलेट करना
है हमारे पास जो फार्मूला है वर्क के लिए
वो है fs cos θ अब आप कैलकुलेशन में सिर्फ
वैल्यू पुट करेंगे फोर्स की वैल्यू 20 है
डिस्टेंस की वैल्यू थ्री है
cos और थीटा जो है वो आपके पास 60° है तो
20 को थ्री से करेंगे तो बच्चों आपके पास
60 आ जाएगा और cos 60 जो है ये आपके पास
होगा
0.5
और उसके उसके बाद आप 60 को 0.5 से
मल्टीप्लाई करेंगे तो ये आपके पास आ जाएगा
30 जा। तो वर्क डन की वैल्यू हमारे पास
कितनी आ गई? 30 जा। तो हेडिंग्स जो है वो
कंप्लीट कर लीजिए। गिवन के बाद ये जो है
ये आपने लिखा है टू पॉइंट
और उसके बाद ये हमने फार्मूला अप्लाई किया
है
और उसके बाद यहां पर हमारे पास है
कैलकुलेशन
चलिए अब इसके बाद हम चल रहे हैं 5.2 की
तरफ।
सबसे पहले अगेन आपने क्या लिखना है? गिवन
डाटा।
तो बच्चों 5.2 में आप अगर स्टेटमेंट
पढ़ेंगे तो लिखा हुआ है बॉडी मीन्स द
डिस्टेंस ऑफ़ 5 मीटर। तो डिस्टेंस का सिंबल
ऐसे है तो ये आपके पास आ जाएगा 5 मीटर।
फोर्स आपको यहां गिवन है 8 न्यूटंस
और वर्क की वैल्यू भी यहां पर गिवन है 20
जा।
फाइंड द एंगल व्हिच द फोर्स मेक्स विद द
डायरेक्शन ऑफ़ मोशन। इट मींस इन दिस
न्यूमेरिकल वी हैव टू कैलकुलेट द वैल्यू
ऑफ़ थीटा एंगल। तो फार्मूला हम वही अप्लाई
करेंगे। w =
fs cos
θ तो अब यहां पर देखिए w कितना है? 20
फोर्स की वैल्यू एट
डिस्टेंस की वैल्यू 5 * cosθ
8 5 40 और 40 इधर आएगा तो डिवाइड होगा।
यहां पर आपके पास रह गया cosθ 204 1/2 और
1/2 जो है ये बनेगा 0.5
और यहां पर है जी cosθ आपने क्योंकि θ
निकालना है तो cos इधर आकर cos इनवर्स हो
जाएगा
0.5 और यहां पर रह गया थीटा तो अभी आपने
देखा था cos 60 की वैल्यू 0.5 होती है तो
इसका मतलब है यहां पर आपका आंसर आ जाएगा
60° और यहां पर थीटा है तो ये आपका फाइनल
आंसर होगा जो कि एंगल है और ये कितना आया
है 60° तो अगेन एडिंग कंप्लीट कर लेंगे टू
पॉइंट
क्लियर है जी बच्चों बहुत ईजी सा था चलिए
इसके बाद है हमारे पास 5.3 5.3 के अंदर
ताकि हमें गिवन डाटा का पता चल जाए। वो
कहता है जी अ इंजन रेज़ अ 100 किलोग्राम ऑफ़
वाटर थ्रू अ हाइट ऑफ़ 80 मीटर। तो मैस हमें
गिवन है।
100 किलोग्राम
और
हाइट गिवन है हमें 80 मीटर।
टाइम गिवन है हमें 25 सेकंड्स।
पावर जो है ये आपने कैलकुलेट करनी है। तो
आपको बच्चों याद होगा पावर के लिए जो हमने
फार्मूला पढ़ा था वो है वर्क ओवर टाइम। बट
प्रॉब्लम ये है यहां पर आपके पास वर्क
नहीं है तो वर्क की जगह पर हम यहां पर यूज़
करेंगे फोर्स मल्टीप डिस्टेंस लेकिन
डिस्टेंस की जगह हम यहां पर हाइट यूज़
करेंगे और फोर्स कितनी लगेगी जितना वहां
पर आपको वेट गिवन है तो f की जगह पर
डब्लू और w की जगह पर आएगा mg तो f की जगह
आ गया mg और साथ में एच और डिवाइडेड बाय
टाइम अब आपने जस्ट इस फार्मूला में
वैल्यूस पुट करनी है। m की वैल्यू आपको
गिवन है जो कि है 100।
g की वैल्यू बच्चों 10 होती है। हाइट हमें
गिवन थी 80 और डिवाइडेड बाय टाइम हमें
गिवन है 25।
तो ये अगर आप कटिंग कर दें 25 * 1 = 25 और
4 100 तो 180 * 10 800 और 800 को आप फोर
से करेंगे तो
8 * 4 = 32 और ये आपके पास दोनों जीरो जो
है वो ऐसे ही आ जाएंगे और क्योंकि ये पावर
है तो पावर को हम मेजर करते हैं व्स में
तो ये 3200
व जो है ये हमारे पास
आंसर आ जाएगा। तो हेडिंग्स कंप्लीट कर
गिवन के बाद
फार्मूला है और उसके बाद यहां तक आपने
फार्मूला को एक्सपेंड किया है और अब आप
कैलकुलेशन करेंगे। तो इस तरह से ये हमारे
पास न्यूमेरिकल्स कंप्लीट हो जाएंगे। ठीक
है जी? चलिए अभी कोई इशू है, कोई क्वेश्चन
है आप कमेंट सेक्शन में पूछ सकते हैं।
न्यूमेरिकल की प्रैक्टिस लाजमी कीजिए।
प्रैक्टिस नहीं करेंगे तो किस-किस जरूरत
आपको समझ नहीं आएगा। प्रैक्टिस लाजमी
करें। ठीक है? चलिए अपना ख्याल रखिए
बच्चों। अल्लाह हाफिज।
