Video ID: sEy21m1vQU8
Title: The Advantages and Disadvantages of Methods Energy Production
Subtitle: 
Chapter: Work, Energy & Power
Section: 
Duration: 6:05
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज बाबा
रश एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर उम्मीद है
जी आप सब खैरियत से होंगे। आज हम चैप्टर
फाइव का नेक्स्ट टॉपिक जो है वो करने जा
रहे हैं जो आपके पास है एडवांटेजेस एंड
डिसएडवांटेजेस जो आपने एनर्जी सोर्सेस पढ़े
हैं उनको इस्तेमाल करने के फायदे और
नुकसानात क्या है? तो इस वजह से क्योंकि
ये टॉपिक बिल्कुल प्रीवियस टॉपिक से
रिलेटेड है इसलिए मैंने अभी इसका नाम चेंज
नहीं किया। मैंने सोचा कि आपको बिल्कुल
वीडियो स्टार्ट करके मैं बता दूं कि पिछले
टॉपिक में और इस टॉपिक में क्या सिमिलरिटी
है। तो इस टॉपिक में आप बेसिकली
इसके साथ जो चीज डिस्कस करने जा रहे हैं
वो इन्हीं के इन्हीं को इस्तेमाल करने की
क्या है?
एडवांटेजेस कह लें और
डिसएडवांटेजेस के लिए। अच्छा अब इसमें
मैंने आपको लास्ट टाइम भी बताया था हमने
वो देखना है जो हमारे एनवायरमेंट के लिए
भी सेफ हो और दूसरे नंबर पर आप को
इनिशियली बहुत कम कॉस्ट पे वो अवेलेबल हो
जाए। मतलब बहुत ज्यादा आपको इन्वेस्टमेंट
ना करनी पड़े उस एनर्जी सोर्स को बनाने के
लिए। तो बच्चों देखें जो आपने
हाइड्रोइिसिटी बनाया जिसके पानी के जरिए
जो हम बिजली प्रोड्यूस करते हैं ये
बिल्कुल आपके पास क्या है?
इकोनॉमिकल है और दूसरे नंबर पर ये आपके
पास बिल्कुल
पोल्यूशन फ्री है। इसी वजह से पाकिस्तान
के अंदर जो हाइड्रो इलेक्ट्रिसिटी वाला
प्रोसेस है वो बहुत ज्यादा इस्तेमाल किया
जाता है। अच्छा अब उसके बाद जो आपके पास
स्पेशली अगर हम बात करें सोलर और दूसरे
वाले ये भी आपके पास पोल्यूशन फ्री है।
बट इनमें एक प्रॉब्लम है के इनिशियल कॉस्ट
जो है वो आपके पास
वो हाई है।
ज्यादा आपको कॉस्ट लगानी पड़ती है एनर्जी
को प्रोड्यूस करने के लिए। तो इसी तरह हम
ये देखेंगे कि हमारे लिए कौन से वाले
एनर्जी सोर्सेस एनर्जी प्रोड्यूस करने के
मेथड हमारे लिए सूटेबल है। तो अभी हमने
देखा जो डैम्स में प्रोसेस होता है
ऑब्वियसली उसके लिए आपको स्टार्टिंग में
बहुत ज्यादा कॉस्ट जो है वो रिक्वायर्ड
होती है। बहुत ज्यादा पैसे चाहिए होते
हैं। लेकिन जब एक दफा बन जाए तो उसके बाद
उससे आपको बहुत सारी एनर्जी जो है वो काफी
टाइम तक मिलती रहती है। इसी तरह सोलर
एनर्जी में भी पोल्यूशन फ्री है। आपका
एनवायरमेंट पोल्यूट नहीं होता ना
हाइड्रोइटी से ना सोलर एनर्जी से और आपकी
एनर्जी की जररियात भी पूरी होती रहती है।
लेकिन आप लोगों को पता है कि हम अपनी
एनर्जी का ज्यादातर हिस्सा जो है वो
डिपेंडेंट है किसके ऊपर?
फॉसिल फ्यूल्स के ऊपर। अब फॉसिल फ्यूल्स
में कोल, ऑयल और गैस। अच्छा अब जब ये वाले
जितने नाम मैंने यहां पर लिखे हैं जब ये
बर्न होते हैं इनकी बर्निंग की वजह से
आपके पास डिफरेंट किस्म की गैसेस जो है वो
प्रोड्यूस होंगी। अब उन गैसेस में आमतौर
पे
कार्बन डाइऑक्साइड और कार्बन मोनोऑक्साइड
जो है वो इस्तेमाल होती है जो प्रोड्यूस
होती है। अब ये दोनों गैसेस जो है वो
हमारे एनवायरमेंट के लिए नुकसानदेह है
जिसकी वजह से आपका एनवायरमेंट पोल्यूट
होता है और डे बाय डे आप लोग देखते हैं
जैसे ही थोड़ा सा मौसम ठंडा होता है तो
स्मोक बहुत ज्यादा आ जाती है। फोर्म
बेसिकली यही ये गैसेस का ही मिक्सचर है जो
आपकी आंखों को आपकी हेल्थ को इतना ज्यादा
इफेक्ट करता है क्योंकि हमारे एनवायरमेंट
में कार्बन डाइऑक्साइड की क्वांटिटी बहुत
ज्यादा हो गई है। तो होता ये है ये ये तो
मैंने आपको इसका फॉसिल फ्यूल्स का बताया
कि ये नुकसानदेह गैसेस प्रोड्यूस होती
हैं। इसके कॉरेस्पोंडिंग में अगर आप देखें
न्यूक्लियर एनर्जी तो न्यूक्लियर एनर्जी
में आप जो चीज यूज़ करते हैं
वो होते हैं
रेडियोएक्टिव एलिमेंट्स
और रेडियोएक्टिव एलिमेंट्स वो होते हैं
बच्चों जिनमें से क्या निकलती हैं?
रेडिएशंस।
तो अब वो रेडिएशंस आपके पास हमारे
एनवायरमेंट के लिए नुकसानदेह है। इसके
अलावा वो रेडिएशंस आपके पास क्या
प्रोड्यूस करती है? एक्चुअली में हीट। और
यही वजह है कि आपका एनवायरमेंट
डे बाय डे हर ईयर आपको ग्लोबल वार्मिंग का
सामना करना पड़ता है कि हमारे एनवायरमेंट
में हमारे वेदर में अनसर्टेन चेंजेस जो है
वो आते हैं जो कि प्रिडिक्ट भी नहीं होते
और वो हो रहे हैं। तो इस सब की रीज़ है इन
एनर्जी सोर्सेस को इस्तेमाल करना जिनका
एनवायरमेंट के ऊपर बहुत ज्यादा नुकसान है।
तो इसीलिए मैंने आपको इस टॉपिक को पिछले
टॉपिक से लिंक करके पढ़ाया ताकि आपको
दोनों टॉपिक इजीली अंडरस्टैंड हो जाए। तो
अगर कोई क्वेश्चन है कमेंट सेक्शन में
पूछिए और अपना ख्याल रखिए। अल्लाह हाफिज।
