Video ID: ssbo_wUdUlI
Title: Energy, Kinetic Energy
Subtitle: 
Chapter: Work, Energy & Power
Section: 
Duration: 13:44
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज बाबर
अरशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर आवर
नेक्स्ट टॉपिक इज़ एनर्जी लास्ट टाइम हम
लोगों ने डिस्कस किया था वर्क और वर्क का
मतलब ये होता है कि जब किसी बॉडी के ऊपर
कोई फोर्स अप्लाई करें और वो बॉडी उसी
फोर्स की डायरेक्शन में मूव भी करे तो हम
कहते हैं वर्क हुआ है। लेकिन जब एनर्जी का
मतलब ये बेसिकली दोनों चीजें ना मिलती
जुलती हैं। वर्क और एनर्जी का तकरीबन मतलब
एक ही है। अगर किसी बॉडी के पास एनर्जी है
तो इसका मतलब है वो काम कर सकती है। मींस
आप ये देखें हम खाना क्यों खाते हैं? तो
सिंपल सी बात है कि हमें खाना इसलिए खाया
जाता है कि खाना खाने से हमें एनर्जी
मिलेगी और हमें एनर्जी की जरूरत क्यों है?
सो दैट वी कैन डू वर्क। तो इसी तरह जब
आपने एनर्जी को डिफाइन करना है तो एनर्जी
जो है वो आपके पास सिंपल क्या है? एबिलिटी
ऑफ अ बॉडी टू डू वर्क। एबिलिटी ऑफ अ बॉडी
टू डू
वर्क। तो किसी भी बॉडी की जो काम करने की
सलाहियत है, इसे हम क्या बोलते हैं?
एनर्जी बोलते हैं। अब
आपने याद रखना है कि वर्क के यूनिट जाउल
थे। तो एनर्जी के यूनिट्स भी क्या हैं?
जाउल है। तो मैं इनको जरा यहां पर मेंशन
कर रहा हूं के
एनर्जी
इज मेजर्ड
इन
जाल्स।
क्लियर? तो अगर किसी बॉडी के पास वन जाउल
एनर्जी है तो इसका मतलब है वो वन जाउल
वर्क जो है वो कर सकती है। अच्छा अब इसके
साथ आपने याद रखना है हमारे पास डिफरेंट
फॉर्म्स ऑफ एनर्जीज़ हैं। लेकिन जो सबसे
इंपॉर्टेंट फॉर्म है वो है आपके पास
मैकेनिकल एनर्जी।
और मैकेनिकल एनर्जी की हमारे पास आगे से
दो टाइप्स हैं। A को हम कहते हैं
काइनेटिक एनर्जी जिसको आज के लेक्चर में
जो है वो हम डिस्कस करेंगे और ये आपके पास
एक इंपॉर्टेंट लॉन्ग क्वेश्चन भी है। तो
ये भी आपने अपनी बुक पर जरा इसको मेंशन कर
लेना है। तो सबसे पहले हम डिस्कस करने जा
रहे हैं काइनेटिक एनर्जी को।
तो सबसे पहले बच्चों हम इसमें लिखेंगे
डेफिनेशन।
चलिए डेफिनेशन में क्या है? काइनेटिक
एनर्जी
इफ द
एनर्जी
बाय
इट
बाय वर्चु
ऑफ इट्स
ले जी यह सबसे इंपॉर्टेंट वर्ड है।
मोशन
किसी भी बॉडी के पास उसकी मोशन की वजह से
हरकत की वजह से मूवमेंट की वजह से जो
एनर्जी है उस एनर्जी को हम कहते हैं
काइनेटिक एनर्जी। और बच्चों इसका फार्मूला
क्या है? पहले जरा हम फार्मूला लिखते हैं।
फिर आप उसको ड्राइव भी करेंगे।
तो काइनेटिक एनर्जी जो है बच्चों इसका
फार्मूला है
ek स्टैंड्स फॉर काइनेटिक एनर्जी एंड इट
इज़ इक्व 1/2mv²
अब ये कैसे आया वो भी आपको मैं बता देता
हूं। आपने क्या करना है? एक केस जो है वो
डिस्कस करना है और उस हेडिंग को हम नाम
देंगे
केस स्टडी का। अच्छा अब क्या है? आपने लेट
किया एक केस है एक बॉडी है वो मूव कर रही
है और लेट्स से उसकी जो वेलोसिटी है वो v
है और कुछ देर बाद फ्रिक्शन की वजह से
आपको पता है जब बॉडी पे फ्रिक्शन एक्ट
करती है तो फ्रिक्शन का नाम था चैप्टर
थ्री में हमने पढ़ा था रोकने वाली फोर्स
तो जब एक बॉडी मूव कर रही है उसकी
वेलोसिटी कुछ है v है कुछ भी है जनरल हम v
लेट कर लेते हैं कुछ देर बाद उसकी
वेलोसिटी जो है वो जीरो हो जाएगी ड्यू टू
फ्रिक्शन जो उसके ऊपर एक्ट कर रही और उसको
रोक रही है। तो इट मींस मैंने आपको कहा वो
बॉडी उसकी इनिशियल वेलोसिटी v है। और
फाइनल वेलोसिटी जो है वो कितनी हो गई?
ज़ीरो और ये ज़ीरो। क्यों हुई? ड्यू टू
फ्रिक्शन। क्योंकि फ्रिक्शन ने उसको रोक
दिया। तो जब रोक दिया तो उसकी फाइनल
वेलोसिटी कितनी बन गई? ज़ीरो बन गई। अब अगर
आप इसकी वेलोसिटी का ग्राफ बनाएंगे तो
इसकी वेलोसिटी का जो ग्राफ है वो बच्चों
कुछ इस तरह से बनेगा कि पहले इसकी
वेलोसिटी यहां पर कुछ वैल्यू है उसकी उसके
बाद वेलोसिटी कम हो रही है। कम हो रही है
और कम होते-होते उसकी वेलोसिटी जो है वो
ज़ीरो हो गई। ये आपका टाइम एक्सिस है। ये
आपकी वेलोसिटी है। यहां पर ये इसकी कुछ
वैल्यू है और उसके बाद वो कहां पर आ गया?
ज़ीरो पर आ गया। वेलोसिटी कुछ टाइम गुजरने
के बाद। तो ये ग्राफ इस चीज को शो कर रहा
है। अच्छा अब इसकी स्लोप अगर आप निकालेंगे
तो स्लोप आपको पता है किसके इक्वल होती
है? v / t के इक्वल आएगा। लेकिन सबसे पहले
आपने याद रखना है कोई भी जो एनर्जी होगी
हम इसको हेडिंग के तौर पे मार्क कर लेंगे।
डेरिवेशन
कोई भी एनर्जी जो है वह आपके पास
किसके इक्वल होगी?
वर्क डन के। तो अगर काइनेटिक एनर्जी है तो
काइनेटिक एनर्जी भी वर्क डन के इक्वल है।
क्योंकि वो बॉडी तब तक मूव करती रहेगी जब
तक उसके पास एनर्जी है और वो फ्रिक्शन के
अगेंस्ट वर्क करेगी। लेकिन जब उसकी एनर्जी
खत्म हो जाएगी तो वो बॉडी ऑटोमेटिकली
स्टॉप हो जाएगी। वर्क का फार्मूला होता है
f *
s अभी लास्ट टॉपिक में आपने पढ़ा। तो ये
आपके पास काइनेटिक एनर्जी है। इसको हम नाम
दे देंगे इक्वेशन नंबर वन का। अच्छा अब
आपको बच्चों एक चीज पता है अकॉर्डिंग टू
न्यूटन सेकंड लॉ F इक्वल होता है ma के।
ठीक है? अब ये ma जो है ये हमने इक्वेशन
नंबर वन में जो है वो पुट करना है। जब हम
इसको इक्वेशन वन में पुट करेंगे तो
इक्वेशन वन क्या बनेगी? इक्वेशन वन आपके
पास बन जाएगी m a और साथ में क्या आ गया s
अच्छा अब a का मतलब है बच्चों एक्सीलरेशन
और एक्सीलरेशन का मतलब होता है चेंज इन
वेलोसिटी डिवाइडेड बाय टाइम एक्सीलरेशन का
मतलब क्या है चेंज इन वेलोसिटी डिवाइडेड
बाय टाइम तो अब जब आपने यहां पर m लिखा
एक्सीलरेशन मैंने आपको अभी बताया
एक्सीलरेशन किसके इक्वल आएगा चेंज इन
वेलोसिटी चेंज इन वेलोसिटी देखें vf और
viेड / t तो एक्सीलरेशन बेसिकली स्पीड
टाइम ग्राफ की स्लोप है। वेलोसिटी टाइम
ग्राफ की स्लोप अगर हम फाइंड आउट कर लें
तो वो एक्सीलरेशन है चैप्टर नंबर टू। तो a
की जगह पर जो है वो हम क्या लिख लेंगे? v
/ t और s जो है ये आपके पास एज़ इट इज़ आ
जाएगा।
क्लियर?
तो अगला काम अब आपने इसमें ये करना है।
यहां तक तो ये ओके हो गया। अब हमें ये s
का मतलब था डिस्टेंस और s का जो फार्मूला
है वो अगर अलग से मैं आपको बता दूं तो s
का बच्चों फार्मूला होता है v * बाय t
लेकिन v कौन से वाला यहां पर हम एवरेज
वेलोसिटी वाला जो है वो फार्मूला यूज़
करेंगे और एवरेज वेलोसिटी बच्चों किसके
इक्वल होती है इनिशियल
प्लस फाइनल और डिवाइडेड बाय 2 और
मल्टीप्लाई ये टाइम जो है वो ऐसे ही आएगा।
अब आपको पता है इनिशियल वेलोसिटी v है।
फाइनल वेलोसिटी ज़ीरो है और डिवाइडेड बाय 2
और मल्टीप्लाई बाय टाइम तो v में ज़ीरो जमा
किया तो v ही आएगा। t साथ वैसे ही लिख लें
और डिवाइडेड बाय टू तो ये आपके पास किसकी
वैल्यू आ गई? S की और ये s की वैल्यू आपने
कहां पुट करनी है? अब इस s की जगह पर। तो
अगेन देख लें आपने पहले एक्सीलरेशन।
एक्सलरेशन का मतलब था
मैं यहां पर लिख रहा हूं एक्सीलरेशन किसके
इक्वल होता है? स्लोप ऑफ
स्पीड टाइम ग्राफ। अगर कोई इशू है इस बात
में तो चैप्टर नंबर टू में आप इस टॉपिक को
देखें। आपको ज्यादा अच्छे तरीके से जो है
वो बात समझ आ जाएगी। अच्छा अब f = vt v
कौन से वाला? एवरेज। एवरेज का मतलब होता
है दोनों की मिलाकर उसको टू से डिवाइड कर
दें। इनिशियल फाइनल जमा किया टू पे डिवाइड
कर दिया फाइनल ज़ीरो थी v + 0 v आ गया और
टू सात नीचे वैसे ही और t भी साथ वैसे ही
है ये फार्मूला s का फार्मूला अब हम यहां
पर पुट करेंगे तो ये आपके पास इक्वेशन
क्या बन गई यहां पर क्या चल रहा है आपके
पास ek
यहां पर आपके पास काइनेटिक एनर्जी ठीक है
ये वैल्यू भी हमने यहां पुट की थी तो
काइनेटिक एनर्जी ये आपके पास इक्वल आ आ गई
m v / t जो है वो साथ वैसे ही और उसके बाद
f की वैल्यू आई है vt ओवर 2 v t / 2 तो ये
आपके पास वैल्यू आ गई। अब आप जरा इनको
सॉल्व कर लें। t जो है वो बच्चों t से
कैंसिल हो जाएगा और 1/2 को मैं शुरू में
लिख लेता हूं। m अकेला है और v दो हैं और
मल्टीप्लाई हो रहे हैं। तो जब ये
मल्टीप्लाई होंगे तो इट बिकम्स v²।
तो यह बच्चों हमने फार्मूला जो है वह
प्रूफ कर दिया और इसका मतलब यह है कि जो
काइनेटिक एनर्जी है वह दो चीजों पे डिपेंड
कर रही है और इसी बात को हम कंक्लूजन की
फॉर्म में लिखेंगे
कि काइनेटिक एनर्जी
काइनेटिक एनर्जी
डिपेंड्स ऑन
मास एंड
स्के्व ऑफ
वेलोसिटी। अब इस बात का मतलब क्या है? के
वेलोसिटी डबल करेंगे तो डबल का स्क्वायर
होगा। तो टू का स्क्वायर फोर तो काइनेटिक
एनर्जी जो है वो फोर टाइम्स जो है वो बढ़
जाएगी। इसी तरह मास को डबल करने से सिर्फ
काइनेटिक एनर्जी डबल होगी। तो इसलिए अब
मैं लास्ट पर यहां पर लिख रहा हूं कि दिस
टॉपिक इजेंट
फॉर लॉन्ग क्वेश्चन। तो सबसे पहले आपने
डेफिनेशन देखी। डेफिनेशन में हमने कहा
काइनेटिक एनर्जी जो है वो किस वजह से है
बॉडी की? मोशन की वजह से। फिर आपने इसका
ये फार्मूला लिखा है। और अभी हमें इस
फार्मूले की डेरिवेशन वगैरह नहीं पता।
उसके बाद हमने केस लेट किया कि एक बॉडी
उसकी वेलोसिटी v है। और ड्यू टू फ्रिक्शन
वो बॉडी जब स्टोप होगी तो उसकी फाइनल
वेलोसिटी ज़ीरो। ये उसका अ स्पीड
टाइम ग्राफ बनेगा
और इस स्पीड टाइम ग्राफ की जो स्लोप है वो
एक्सीलरेशन के इक्वल है और वो क्या आएगी?
v / t इक्वल होगी। और फिर हमने काइनेटिक
एनर्जी की डेरिवेशन स्टार्ट की। एनर्जी जो
है वो वर्क डन के इक्वल। f * s वर्क का
फार्मूला पिछले टॉपिक में पढ़ा। f की
वैल्यू आपको पता है ma तो ये f की वैल्यू
हमने यहां सब्स्टट्यूट की
और s जो है वो साथ वैसे ही उसके बाद हमने
a की वैल्यू निकाली जो कि मैंने आपके
सामने यहां पर लिखी है ये वाली
और वो जब हमने यहां पुट की तो वो बन गया v
/ d अब बारी हमने आई एस की और s के लिए
मैंने अगेन ये वाला पोर्शन सारा किसके लिए
किया s के लिए और जब s की वैल्यू आ गई तो
ये भी हमने यहां पुट की और आपके पास आपका
फाइनल रिजल्ट रिजल्ट आ गया। क्लियर हो
गया? जी। चल इसको आपने लाजमी तौर पे एक
दफा रिटन प्रैक्टिस इसकी जरूर करनी है
ताकि आपको ये क्लियर हो जाए। अपना ख्याल
रखें। दुआओं में याद रखें। अल्लाह हाफिज।
