Video ID: wRK7vd2VlcU
Title: Numerical Problems 5.4, 5.5, 5.6
Subtitle: 
Chapter: Work, Energy & Power
Section: 
Duration: 10:14
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज़ बाबर
अरशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर। आज हम
करने जा रहे हैं न्यूमेरिकल नंबर 5.4 तो
आपको पता है कि न्यूमेरिकल के अंदर
स्टेटमेंट जो है वो सबसे ज्यादा
इंपॉर्टेंट है। क्योंकि जब तक आप
स्टेटमेंट नहीं पढ़ेंगे आपको गिवन डाटा
उसमें से एक्सट्रैक्ट करना नहीं आएगा। तो
सबसे पहले स्टेटमेंट देखिए। अ बॉडी ऑफ़ मास
20 kg इज एट रेस्ट। एक बॉडी है जिसका मास
20 kg है और वो रेस्ट में है। जो पढ़े उसको
लिख लें।
बॉडी का जो मास है वो आपको गिवन है 20
कि.ग्र. और बॉडी क्योंकि रेस्ट में है
इसलिए उसकी इनिशियल वेलोसिटी जो है वो हम
कितनी लेंगे? ज़ीरो। अ फोर्स अ 40 न्यूटन
फोर्स एक्ट्स ऑन इट फॉर 5 सेकंड। उसके ऊपर
एक फोर्स लगती है और उस फोर्स की वैल्यू
हमें गिवन है।
40 न्यूटन और कितनी देर के लिए लगती है?
5 सेकंड के लिए। व्हाट इज द काइनेटिक
एनर्जी
ऑफ द बॉडी एट द एंड ऑफ दिस टाइम? जब 5
सेकंड गुजर जाएंगे तो 5 सेकंड के बाद आपने
बताना है बॉडी की काइनेटिक एनर्जी कितनी
होगी। तो इसका मतलब ये हुआ कि इसमें जो
नेक्स्ट आपने लिखना है वो आ जाएगा
टू फाइंड और आपने क्या चीज निकालनी है?
आपने फाइंड आउट करनी है बॉडी की काइनेटिक
एनर्जी। और ये आ गया काइनेटिक एनर्जी का
सिंबल। फार्मूला आपको पता है बच्चों।
काइनेटिक एनर्जी के लिए हम फार्मूला यूज़
करते हैं 1/2 mv²।
अच्छा। अब यहां पर प्रॉब्लम ये है आपके
पास। हमने 5 सेकंड के बाद उसकी जो
वेलोसिटी है वो फाइंड आउट करनी है। लेकिन
5 सेकंड के बाद उसकी वेलोसिटी कितनी होगी
वो नहीं हमें पता। यानी एनर्जी हमने 5
सेकंड बाद निकालनी है। लेकिन उसके लिए
फाइनल वेलोसिटी का होना जरूरी है। अच्छा
अब उसके लिए आप जरा देखिएगा। मैं सलूशन
स्टार्ट कर रहा हूं।
सबसे पहले हमारे पास जो फार्मूला गिवन है
f =
ma अब इसमें आप देखें तो हमें फोर्स की
वैल्यू गिवन है 40,
मास आपको गिवन है 20 और a नहीं है। 20 इधर
आएगा तो डिवाइड होगा। तो 40 / 20 = a तो
इसका मतलब ये हुआ बच्चों a की वैल्यू
हमारे पास आ गई 2 मीटर पर सेकंड स्क्वायर।
अच्छा अब हम फाइनल वेलोसिटी को भी
कैलकुलेट कर सकते हैं। फार्मूला आ जाएगा
VF = VI +
at अब आप इसमें वैल्यूज़ पुट करें। VI की
वैल्यू ज़ीरो है। A की वैल्यू टू है और
टाइम की वैल्यू फाइव थी। तो 0 + 5 * 2 =
10 तो फाइनल वेलोसिटी आपके पास कितनी आ
गई? 10। आप इसको सिंपल VB लिख सकते हैं।
अब आप फार्मूला अप्लाई कर दें। काइनेटिक
एनर्जी = 1/2m².
तो कुछ भी नहीं करना है। जस्ट आपने
वैल्यूज़ पुट करनी है। 1/2 एज़ इट इज़ रहेगा।
m की वैल्यू आ जाएगी 20 और v की वैल्यू जो
अभी आपने कैलकुलेट की है दैट इज 10
ये कटिंग कर दें इसको ये 10 रह जाएगा और
10 का स्क्वायर आपके पास 100 आ गया 100 को
10 से किया तो 1000 और एनर्जी मैंने आपको
बताया था जो भी होगी एनर्जी को हमेशा
जाल्स में मेजर किया जाता है इसलिए
काइनेटिक एनर्जी का आंसर आ गया हमारे पास
1000 जल तो बहुत ईजी न्यूमेरिकल की कंडीशन
आपको पता है जब देखें नहीं करना उसका डाटा
खुद लिखें और उसके बाद उसको एक से दो बार
खुद अपने हाथों से जरूर सॉल्व करें।
नेक्स्ट न्यूमेरिकल 5.5 अ बॉल ऑफ मैस 160
ग्राम। अच्छा अब जरा देखिएगा यहां पर
हमारे पास ये आ जाएगा 5
और
5.5 में हम सबसे पहले लिखेंगे गिवन
डाटा। तो इसमें बच्चों देखें आप तो बॉल का
मास गिवन है
ग्राम। अब आपको पता है ग्राम्स यूनिट नहीं
है। हम इसको 1000 से डिवाइड करेंगे तो ये
बन जाएगा 0.16
किलोग्राम
इज़ थ्रोन वर्टिकली अपवर्ड। उसको आपने बॉल
को ऊपर की तरफ फेंका है। द बॉल रीचेस अ
हाइट ऑफ़ 20 मीटर। बॉल कितनी ऊपर जाती है?
20 मीटर ऊपर जाती है। तो हाइट हमें गिवन
है 20 मीटर। और आपको याद होगा जब भी हम
किसी चीज़ को ऊपर या नीचे की तरफ फेंके तो
वहां पर हम g की वैल्यू लाजमी खुद से
लिखते हैं। दैट इज़
10 मीटर पर सेकंड स्क्वायर। आपने बताना है
जब आपने बॉडी को ऊपर की तरफ फेंका तो उसके
पास पोटेंशियल एनर्जी कितनी है? तो
पोटेंशियल एनर्जी का फार्मूला है m g और h
m की वैल्यू आपके पास गिवन है 0
16 g की वैल्यू 10 और हाइट आपके पास गिवन
है 20 तो 20 को 10 से करवाएंगे तो बच्चों
आपके पास आ जाएगा 200 और 200 * 0.16
सो दिस इज़ 32
जाउ्स और अगेन अगेन आप चेक कर लें कि हमने
जो यूनिट है वो क्या लिखे हैं? जाल्स।
मैंने आपको बताया कोई भी एनर्जी है
काइनेटिक पोटेंशियल यूनिट हमेशा उसके
जाल्स लिखे जाएंगे। तो ये गिवन था जी आपके
पास। ये आप यहां पर कर लेंगे टू फाइंड।
ये आपका है फार्मूला।
और यहां से आपने स्टार्ट की कैलकुलेशन।
और लास्ट पर अगर आप रिजल्ट भी लिख दिया
करें तो यह बहुत अच्छा जो है वो आपके
एग्जामिनर के लिए एक्सप्रेशन जाएगा।
नेक्स्ट चलते हैं 5.6 की तरफ।
तो अगेन बच्चों फर्स्ट हेडिंग
शुड बी
गिवन डाटा। अच्छा जी। गिवन डाटा क्या है?
अ 0.14 किलोग्राम बॉल। तो जो पढ़े उसको लिख
लें। मास गिवन है बॉल का
0.14 कि.ग्र. इज़ थ्रोन वर्टिकली अपवर्ड।
ऊपर की तरफ फेंका है। विद इन इनिशियल
वेलोसिटी ऑफ़ 35 मीटर पर सेकंड।
इनिशियल वेलोसिटी।
एक जरूरी बात। जब भी हम किसी चीज को ऊपर
की तरफ फेंके तो आपने याद रखना है उसकी
फाइनल वेलोसिटी जीरो होगी। क्योंकि किसी
भी चीज को जब ऊपर फेंकेंगे तो वो बॉल एक
लम्हे के लिए वहां जाकर रुकेगी और रुकने
के बाद वापस आएगी। तो जब वो रुकी तो उसकी
फाइनल वेलोसिटी कितनी होगी? ज़ीरो। इसलिए
अभी मैं यहां पर लिख रहा हूं फाइनल
वेलोसिटी ज़ीरो। फ्री फॉल केस है g की
वैल्यू
-10 मीटर पर सेकंड स्क्वायर लेंगे हम। और
इसके अलावा इसमें आपने फाइंड आउट करना है
मैक्सिमम हाइट।
हाइट एज आप फाइंड आउट करेंगे। क्या आपको
समझ आ रही है? जी क्या फार्मूला लगाएं? ये
देखें जरा। अगर हम ये वाला फार्मूला लगाते
हैं। 2g = vf² -
vi² अब आप इसमें वैल्यूज़ पुट करें। 2 g की
वैल्यू -10 h की वैल्यू आपके पास नहीं है
तो ऐज ऐसे ही आ जाएगा। फाइनल वेलोसिटी है
जी बच्चों ज़ीरो और इनिशियल थी 35।
ये आपके पास आ गया -28
0 का स्क्वायर 0 और 35 का स्क्वायर कर लें
तो ये बन जाएगा
- 28 और ये 0 में से ये जाएगा तो यही आ
जाएगा लेकिन माइनस साइन आएगा। h आपने
निकालना है तो -20 जो कि यहां पर
मल्टीप्लाई हो रहा है वो इक्वल के दूसरी
साइड पर जाकर डिवाइड हो जाएगा। तो क्या
बना?
h इक्व
-125
और -20
माइनस माइनस से कट गया और इस वैल्यू को अब
आपने डिवाइड करना है 20 से। तो ये बच्चों
आ गया 61.25
हाइट है तो हाइट को हमेशा मीटर्स में मेजर
किया जाता है। तो ये आपके पास हमने हाइट
की वैल्यू को कैलकुलेट कर लिया। लास्ट पर
आप इसी तरह क्या लिख देंगे? रिजल्ट। तो इस
तरह बच्चों आप लोग देख सकते हैं। बहुत इजी
है। न्यूमेरिकल का सिंपल मेथड कि आप
स्टेटमेंट को पढ़ें। स्टेटमेंट पढ़ने के
बाद आप उसमें से गिवन डाटा को एक्सट्रैक्ट
करें और जब आपके पास गिवन डाटा आ जाएगा तो
फिर आपको पता चल जाएगा कि अब हमने इसके
ऊपर कौन सा फार्मूला अप्लाई करना है और इस
तरीके से पांच नंबर आपके पेपर के रेडी हो
जाएंगे। तो आज के लिए बच्चों इतना ही है।
इनकी प्रैक्टिस कीजिए। अपना ख्याल रखें।
अल्लाह हाफिज।
