Video ID: 0N28Uhzbsm4
Title: Numerical Problem 6.1, 6.2, 6.3
Subtitle: 
Chapter: Mechanical Properties of Matter
Section: 
Duration: 11:51
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम। माय नेम इज़
बाबर अरशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर।
उम्मीद है जी आप सब खैरियत से हैं। आज हम
चैप्टर नंबर सिक्स के न्यूमेरिकल्स करने
जा रहे हैं। तो बगैर टाइम वेस्ट किए जल्दी
से आपने बुक ओपन करनी है और न्यूमेरिकल की
स्टेटमेंट को देखना है। पेज नंबर आपके पास
है 146 और न्यूमेरिकल नंबर है 6.1
अ स्प्रिंग अह इफ स्ट्रेच्ड 20 मि.मी. बाय
अ लोड ऑफ 40 न्यूटन। कैलकुलेट द वैल्यू ऑफ
स्प्रिंग कांस्टेंट। इफ एन ऑब्जेक्ट कॉजेज़
एन एक्सटेंशन ऑफ़ 16 मि.मी. व्हाट विल बी
इट्स वेट? वेट जो है वो आपने इसमें फाइंड
आउट करना है। तो सबसे पहले हम गिवन डाटा
जो है वो लिखेंगे।
आपको पता है जब स्प्रिंग को स्ट्रेच किया
जाए तो उसके अंदर जो एक्सटेंशन प्रोड्यूस
होती है उसे हम x से शो करते हैं। और ये
अभी हमें गिवन है 20
मिलीमीटर और 20 मि.मी. का मतलब है 10 पावर
-3 मीटर। मिली = 10 पावर -3।
फोर्स की वैल्यू हमें गिवन है
40 न्यूटन। आपने स्प्रिंग कांस्टेंट बताना
है बच्चों। यहां पर स्प्रिंग कांस्टेंट को
हम K से रिप्रेजेंट करते हैं। तो अब यहां
पर फार्मूला हम कौन सा यूज़ करेंगे? f =
kx तो मैं जरा आपको पहले स्यूशन बताऊंगा
उसके बाद इसका पार्ट टू जो है वो हम सॉल्व
करेंगे। अच्छा जी f = kx k की वैल्यू अगर
आप यहां से निकालेंगे तो वो बन जाएगी f
ओवर x ठीक है बच्चों? अब आप इसमें देखें
f की वैल्यू 40 और डिवाइडेड बाय x की
वैल्यू
20 * 10 पावर -3 अच्छा अब 40 को 20 से
डिवाइड कर दें तो ये आपके पास टू आ जाएगा
और 10 पावर -3 ऊपर जाएगा तो 10 पावर 3 हो
गया यूनिट आएंगे स्प्रिंग कांस्टेंट के
यूनिट थे न्यूटन पर मीटर और टू 10 पावर 3
को हम किलो भी लिख सकते हैं।
तो ये हमारे पास वैल्यू आ गई
K की।
अच्छा अब इसके साथ जो इसका पार्ट टू है
उसमें वो कहता है एक्सटेंशन जो है वो अब
हमें गिवन है 16 मि.मी. आपने वेट की
वैल्यू जो है वो इसमें बतानी है। अब इस
एक्सटेंशन को मैं x1 कह देता हूं। और ये
गिवन है 16
मि.मी. और अगेन मिली की जगह पर क्या आ
जाएगा?
10 पावर -3 मीटर आपने वेट अच्छा आपको पता
है कि वेट इक्व टू फोर्स होता है। तो हमने
इसमें बेसिकली फोर्स की वैल्यू जो है वो
फाइंड आउट करनी है। अच्छा अब करना क्या
है? अगेन यही वाला फार्मूला अप्लाई
करेंगे।
और अब यहां पर आपको k की वैल्यू गिवन है
जो कि हमने फाइंड आउट की है 2 * 10 पावर 3
और x की वैल्यू जो है वो हमें गिवन है 16
*
10 पावर -3 ये 10 पावर 3 और ये -3 कैंसिल
हो जाएंगे बच्चों और 16 * 32 और ये आपके
पास वेट है तो किस में मेजर किया जाएगा
न्यूटंस से। तो इस तरह से आपका 6.1
न्यूमेरिकल बड़े ही आसान तरीके से हमने
कंप्लीट कर लिया। अच्छा जी। इसके साथ ही
अब हम चलते हैं 6.2 की तरफ। 6.2 में हमें
गिवन है मास ऑफ़ 5 लीटर्स ऑफ़ मिल्क इज़ 4.5
kg। बहुत इंपॉर्टेंट न्यूमेरिकल है। तो
अगेन उसी तरह हमने
सबसे पहले यहां पर ऐड करना है गिवन डाटा।
जी बच्चों गिवन में हमारे पास क्या चीज
है? 5 लीटर्स ऑफ मिल्क। वॉल्यूम
वॉल्यूम हमें गिवन है 5
लीटर।
और बच्चों वॉल्यूम के यूनिट मीटर क्यूब
होते हैं। और 1 लीटर में कितने मीटर है?
आप इसको मल्टीप्लाई करवा देंगे 0.01
मीटर से। तो ये आंसर में आ जाएगा 0.00
5 मीटर । ये आपके पास आ गई है वैल्यू
वॉल्यूम की। मास आपको गिवन है 4.5 kg
और डेंसिटी जो है वो आपने इसमें
कैलकुलेट करनी है। तो अगेन आपको मैंने
बताया ये आपके पास आ जाएगा
टू फाइंड। अब हमने Q की डेंसिटी निकालनी
है। तो नेक्स्ट आप लगाएंगे फार्मूला।
अब डेंसिटी का फार्मूला हमने क्या पढ़ा हुआ
है? डेंसिटी का फार्मूला पढ़ा था
मास डिवाइडेड बाय वॉल्यूम। मास को वॉल्यूम
से डिवाइड कर देंगे तो डेंसिटी आ जाएगी।
मास की वैल्यू अब हमें यहां पर गिवन है।
मास कितना गिवन है? 4.
5 और वॉल्यूम हमने कितना निकाला है? 0
तो कैलकुलेटर उठाइए और इसका आंसर निकालिए।
4.5 * 10 सॉरी 4.5
बाय 0.00
5 तो ये आपका बच्चों आंसर आ रहा है 900।
अच्छा अब
अगर आप इसको थोड़ा सा और इजी करना चाहते
हैं तो इजी इस तरह से कर लीजिए क्योंकि
आंसर आपको पता है बुक के अकॉर्डिंग आना
चाहिए। ये आया है 900 डेंसिटी है। डेंसिटी
के यूनिट्स क्या होंगे? किलोग्राम
पर मीटर । ये भी आंसर आपका ठीक है। लेकिन
अगर बुक की टर्म में लिखें तो इसका डेसिमल
यहां पर है। अगर हम इस डेसिमल को उठाकर
यहां पर ले जाएं तो ये बन जाएगा
0.9
कितने डिजिट आपने मूव करवाए? 1 2 3 10
पावर 3 और यूनिट साथ में यही रह जाएंगे
किलोग्राम पर मीटर और ये अकॉर्डिंग टू द
बुक आंसर आ गया और कुछ भी नहीं किया हमने
जस्ट आपके पास क्या किया है डेसिमल को
हमने शिफ्ट किया है राइट साइड पर इस वजह
से ये 10 पावर 3 यहां पर हमने मल्टीप्लाई
करवाई है। इसके बाद ही हम चलते हैं
न्यूमेरिकल नंबर 6.3 की तरफ।
जी बच्चों गिवन में हमें गिवन है व्हेन अ
सॉलिड ऑफ़ मैस 60 ग्राम। मास गिवन है
60 ग्राम। आप इसे किलोग्राम में करें।
1000 से डिवाइड कर लें। ये बन जाएगा 0.006
किलोग्राम और
इज ड्रायड इंटू अ सिलेंडर द लेवल ऑफ़ वाटर
राइज़ज़ फ्रॉम 40 टू 44 देखें V1
वॉल्यूम जो पहले था वो है 40
सेंटीमीटर V2 है जब आपने उसको उसके अंदर
डाल दिया है तो ये आया है 44 तो वॉल्यूम
एक्चुअल में कितना होगा V2 V2 में से V1
को माइनस कीजिए। 44 में से 40 को माइनस
करें। 4 सेंटीमीटर
अच्छा जी। सेंटी सेंटी की वैल्यू होती है
बच्चों 10 पावर -2 लेकिन सेंटीमीटर क्यूब
है तो इसका भी हम क्यूब लेंगे और ये बन
गया 4 * 10 पावर -6 मीटर ये वॉल्यूम की
वैल्यू आ गई। क्लियर? अच्छा जी। कैलकुलेट
द डेंसिटी ऑफ़ द सॉलिड। आपने अगेन इसमें
डेंसिटी की वैल्यू को कैलकुलेट करना है।
तो गिवन गिवन के बाद आ जाएगा जी ये हमारा
2 पॉइंट। अच्छा अब अगेन जरा देखिएगा हम
फार्मूला कौन सा लगाएंगे इसके ऊपर?
डेंसिटी का फार्मूला मैंने आपको अभी
बताया।
मास डिवाइडेड बाय वॉल्यूम। डेंसिटी का
फार्मूला क्या है? मास बाय वॉल्यूम।
नेक्स्ट स्टेप में आप इसमें कैलकुलेशन
करेंगे।
मास की वैल्यू आपको गिवन थी
0.006
और वॉल्यूम आपने कितना निकाला है? 4 *
10 पावर -6 0
0 06 को आप डिवाइड कर दें 4 से और
मल्टीप्लाई करवा दें 10 पावर सिक्स से
तो ये बच्चों आपके पास आ जाएगा 1500
और डेंसिटी है यहां पर भी
किलोग्राम पर मीटर और बुक के अकॉर्डिंग
अगर देखा जाए तो इसका जो आंसर है वो लिखा
हुआ है 15000 अगेन जरा चेक कर लेते हैं 60
/ 1000
सॉरी यहां पर एक छोटी सी मिस्टेक है आपने
उसको करेक्ट करना है यहां पर हमने क्योंकि
ये विदाउट कैलकुलेटर किया था ये 0.06 है
जब आपने इसको किलोग्राम में कन्वर्ट किया
है बाकी सब कुछ ठीक है यहां पर भी अगेन आप
इसको
तो अब ये जो है वो आपका आंसर 15000 आएगा
और अगर आप इसे साइंटिफिक फॉर्म में
लिखेंगे तो 10 पावर 3 किलोग्राम।
तो अगेन देख लीजिए बच्चों हमने क्या किया
है? आपको एक सॉलिड ऑब्जेक्ट गिवन है जिसका
मास आपको गिवन था 60 ग्र. ये देखिएगा ये
मेजरिंग सिलेंडर है। और इस मेजरिंग
सिलेंडर के अंदर आपको वो लिक्विड गिवन है।
और लिक्विड का वॉल्यूम है अभी 40
सेंटीमीटर । आपने ये जो सॉलिड ऑब्जेक्ट है
जिसका मास कितना है? 60 ग्राम। इसको धागे
से बांधकर इसके अंदर हैंग किया, सस्पेंड
किया। जैसे ही आप इसको पानी के अंदर
डालेंगे लिक्विड का लेवल ऊपर आ जाएगा। लेट
से लिक्विड का लेवल ये आ गया और ये अभी
कितना है? 44 सेंटीमीटर । तो वॉल्यूम
कितना हुआ फिर इसका? सॉलिड ऑब्जेक्ट का।
44 में से 40 को हमने माइनस किया। तो 44
में से 40 गए तो ये इसका क्या आ गया है?
वॉल्यूम। लेकिन सेंटीमीटर क्यूब में है।
सेंटी की वैल्यू 10 पावर -2 है। लेकिन
मीटर क्यूब है तो इसका भी क्यूब लेंगे।
कितना आ गया जी? -6 ये आपके पास वॉल्यूम
की वैल्यू आ गई। अब आप इसकी डेंसिटी
निकालें बाय यूजिंग द फार्मूला डेंसिटी
इक्व टू मास ओवर वॉल्यूम। मास की वैल्यू
0.06, वॉल्यूम की वैल्यू 4 * 10 पावर -6।
कैलकुलेटर में डिवाइड करें। आपके पास आंसर
आ जाएगा। ठीक है जी? ये आपने न्यूमेरिकल
लाजमी एक दफा अपने हाथ से इनकी प्रैक्टिस
जरूर करनी है। ठीक है? अपना ख्याल रखिए
बच्चों। अल्लाह हाफिज।
