Video ID: 8jZSuk1WfUc
Title: Exercise
Subtitle: 
Chapter: Mechanical Properties of Matter
Section: 
Duration: 11:02
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज बाबर
अरशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर उम्मीद
है जी आप सब खैरियत से होंगे आज हम चैप्टर
नंबर सिक्स की जो है वो एक्सरसाइज करने जा
रहे हैं और तो सबसे पहले इसमें हमारे पास
कुछ एमसीक्यूस हैं। राइट ऑप्शंस मैंने जो
है वो बोर्ड पर लिख दी है। बहुत इजी है।
आप इनको एक दफा पढ़ेंगे आपको ये समझ आ
जाएंगे। जैसे फॉर एग्जांपल आपके पास जो
फर्स्ट एमसीक्यू है इसमें उसने पूछा हुआ
है कि एक वायर है उसको स्ट्रेच किया गया
है बाय अ वेट w इफ द डायमीटर ऑफ़ द वायर इज़
रिड्यूस्ड टू हाफ ऑफ इट्स प्रीवियस वैल्यू
द एक्सटेंशन विल बी तो वो हाफ की है तो जब
आप क्योंकि अब उसका जब आप स्क्वायर करेंगे
और वो डिनोमिनेटर में भी है तो ये आपके
पास फोर टाइम्स जो है वो इनक्रीस हो
जाएगी। इसी तरह से नंबर टू में फोर वायर्स
आपने ली है तो आपने उसमें बताना है कि कौन
सी ज्यादा जो है वो उसमें चेंज आएगा। सबसे
ज्यादा जो है वो उसकी एक्सटेंशन प्रोड्यूस
होगी। तो उसकी जिसकी लेंथ ज्यादा और
डायमीटर कम उसका वो आपके पास मोस्ट
इलोंगेट होगी। टू मेटल्स प्लेट ऑफ एरिया
टू एंड 3 स्क्वायर मीटर आर प्लेस्ड इन अ
लिक्विड एट द सेम डेप्थ द रेशियो ऑफ़
प्रेशर ऑन टू प्लेट्स। तो दैट विल बी 1 1
ए ऑप्शन इसी तरह द प्रेशर एट एनी पॉइंट इन
अ लिक्विड इज प्रपोर्शनल टू तो प्रेशर का
फार्मूला था रोgh तो ऑल ऑफ दीज़ जो है वो
इसकी ऑप्शन होगी प्रेशर अप्लाई टू एन
इनक्लोज्ड फ्लूइड इज़ ट्रांसमिटेड अनचेंज्ड
टू एव्री पोर्शन ऑफ़ द फ्लूइड एंड वॉल्स ऑफ़
द कंटेनर दिस इज़ कॉल्ड पास्कल्स लॉ डी
ऑप्शन नंबर सिक्स अ प्रिंसिपल ऑफ़
हाइड्रोलिक प्रेस ऑब्वियसली पास्कल लॉ बी
ऑप्शन क्वेश्चन नंबर सेवन स्प्रिंग के
अंदर कौन सी एनर्जी होती है? तो ऑब्वियसली
पोटेंशियल नंबर एट आपने सॉल्व करना है और
ये थोड़ा सा आप मुझे इसमें सॉल्व करके
कमेंट सेक्शन में बताएं कि आपने किस तरह
इसको सॉल्व किया। ए विल बी द राइट ऑप्शन।
नेक्स्ट वी हैव सम शॉर्ट क्वेश्चंस। तो
टॉपिक आपका पहले क्लियर होना बहुत जरूरी
है एक्सरसाइज के लिए। अगर आपने लेक्चर्स
की वीडियोस नहीं देखी, चैप्टर नहीं पढ़ा
और आप एक्सरसाइज पर आ गए हैं तो आपको ये
बिल्कुल ऊपर से गुजर जाएगा। आपको नहीं पता
चलेगा कि इसमें क्या हो रहा है। तो अगर आप
चाहते हैं कि आपको एक्सरसाइज की समझ आए तो
पहले आपने पूरे लेक्चर की सारी वीडियोस
अच्छे तरीके से देखनी है। हमारे पास
फर्स्ट क्वेश्चन हैवी एनिमल्स जो है लाइक
एलीिफेंट हैव अ लार्ज एरिया ऑफ़ द फुट। तो
एलीफेंट्स हैव लार्ज फीट टू स्प्रेड देयर
वेट एंड नॉट सिंक। तो प्रेशर का जो टॉपिक
था जो हमने पढ़ा था उसमें भी आपको याद
होगा। आप जाए उस लेक्चर को देखें। तो
मैंने आपको बताया था कि प्रेशर
इज इन्वर्सली प्रोपोर्शनल टू एरिया। तो
उनका एरिया ज्यादा होने की वजह से उनका
प्रेशर क्या होता है? कम। तो ये अगर वो इस
तरह नहीं होगा तो उनकी जो लेग्स है वो
उनका वेट जो है वो टोलरेट नहीं कर सकेंगी।
फोर पॉइंट होगा डेली लाइफ एग्जांपल्स में।
व्हाई एनिमल्स लाइक डियर हु रन फास्ट हैव
अ स्मॉल एरिया ऑफ़ द फूड। सो बिकॉज़ स्मॉल
फीट प्रोड्यूसेस फ्रिक्शन एंड हेल्प्स देम
टू रन फास्ट। नंबर थर्ड है व्हाई इट इज़
पेनफुल टू वॉक वेयर बेयर फुटेड ऑन पैबल्स।
पत्थर पर चल रहे हैं। तो ये भी आपने वहां
पर डिस्कस किया था। पत्थर पर जब चलेंगे तो
कांटेक्ट एरिया कम होगा। कांटेक्ट एरिया
कम प्रेशर ज्यादा तो वो आपके लिए पेनफुल
हो जाएगा। पास्कल्स लॉ क्या है? तो अभी
मैंने जो एमसीक्यू की स्टेटमेंट पढ़ी थी कि
पास्कल्स लॉ आपके पास ये होता है कि अगर
आप लिक्विड के किसी भी पोर्शन पर प्रेशर
अप्लाई करेंगे तो दैट प्रेशर विल ट्रांसफर
टू ऑल पार्ट्स ऑफ द लिक्विड विदाउट एनी
लॉस एप्लीकेशन हाइड्रोलिक प्रेस ब्रेक
सिस्टम ये सारी उसमें आ जाएंगी।
इलास्टिसिटी तो इलास्टिसिटी क्या की जो
प्रॉपर्टी है बॉडी की जिसकी वजह से बॉडी
रिस्टोर इट्स ओरिजिनल शेप और साइज आफ्टर द
डीफॉर्मिंग फोर्स इज़ रिमूव्ड। आप
डीफॉर्मिंग फोर्स लगाना बंद करें। बॉडी
दोबारा अपनी ओरिजिनल हालत में वापस आ जाए।
तो दिस इज़ कॉल्ड इलास्टिसिटी। हुक्स लॉ
क्या है? हुक्स लॉ था
फोर्स इज़ डायरेक्टली प्रोपोर्शनल टू
एक्सटेंशन। और जब आप इसे खत्म करते हैं
इक्वल आता है कांस्टेंट। तो दिस K इज़
कॉल्ड
स्प्रिंग कांस्टेंट।
फोर्स एंड प्रेशर तो फोर्स आपको पता है आप
किसी बॉडी पे लगाएं तो वो बॉडी फोर्स जो
है वो किसी बॉडी को अब आप सिंपल समझ लें
या तो वो बॉडी की स्टेट को चेंज कर सकती
है या डायरेक्शन की। स्टेट का मतलब ये है
कि अगर बॉडी रेस्ट में है तो मोशन में आ
जाएगी। मोशन में है तो रेस्ट में आ जाएगी।
और इसी तरह डायरेक्शन भी आप फोर्स की मदद
से चेंज कर सकते हैं। लेकिन जो प्रेशर है
प्रेशर इक्व टू फोर्स पर एरिया दैट इज
कॉल्ड प्रेशर। तो फोर्स इज़ जस्ट अ पुश और
पुल वेयर एज अ फोर्स एक्सर्टेड नॉर्मली पर
यूनिट एरिया दैट इज़ कॉल्ड प्रेशर।
क्वांटिटी लिखें, यूनिट लिखें। इस तरह से
आप डिफरेंशिएट करेंगे तो आपको टू मार्क्स
मिलेंगे। व्हाट इज़ द रिलेशनशिप बिटवीन
लिक्विड प्रेशर एंड द डेप्थ ऑफ़ द लिक्विड?
तो फार्मूला था हमारे पास लिक्विड का रोgh
तो h यहां पर डेप्थ को शो कर रहा है तो ये
जितनी ज्यादा होगी प्रेशर उतना ज्यादा
होगा।
नंबर
नाइन है व्हाट इज द बेसिक प्रिंसिपल टू
मेजर द एटमॉस्फेरिक प्रेशर बाय सिंपल
मरकरी बैरोमीटर। तो मरकरी बैरोमीटर मेजर
एयर प्रेशर बाय बैलेंसिंग इट विद वेट ऑफ़
मरकरी कॉलम वेरी सिंपली। नंबर 10 स्टेट द
बेसिक प्रिंसिपल यूज्ड इन हाइड्रोलिक
ब्रेक सिस्टम ऑफ द ऑटोमोबाइल। सो पास्कल
लॉ इज़ यूज़्ड हियर प्रेशर इन फ्लूइड इज़
ट्रांसमिटेड इक्वली इन ऑल डायरेक्शन। देन
वी हैव कंस्ट्रक्टेड रिस्पांस क्वेश्चंस।
तो एक आपके पास बुक में भी टेबल आपको बना
हुआ नज़र आ रहा है जिसमें अरेंजमेंट है,
टोटल एक्सटेंशन है और स्प्रिंग कांस्टेंट
है। तो जो पहला केस है इसमें आप आंसर्स जो
है वो लिख लीजिए। अ दो कॉलम्स वाले जो
आंसर हैं मैं सिर्फ आपको वो लिख रहा हूं।
बाकी कॉलम्स तो वैसे ही बने हुए हैं।
अच्छा जी।
पहला क्वेश्चन उसने ये पूछा है। अ
स्प्रिंग हैविंग अ स्प्रिंग कांस्टेंट k
हंग्स वर्टिकली अ फ्रॉम अ फिक्स्ड पॉइंट अ
लोड ऑफ़ इट एल अ व्हेन हंग फ्रॉम द
स्प्रिंग कॉज़ एन एक्सटेंशन x द इलास्टिक
लिमिट ऑफ़ द स्प्रिंग इज़ नॉट एक्सीडेड। सम
आइडेंटिकल अह स्प्रिंग
ईच विद स्प्रिंग K कॉन्स्टेंट K आर
अरेंज्ड ऐज़ शोन बिलो फॉर ईच अरेंजमेंट
कंप्लीट द टेबल बाय डिटरमिनिंग एक्सटेंशन
कितनी प्रोड्यूस होगी तो पहले में तो x ही
होगी और इसी तरह ये दूसरे वाले में जो
एक्सटेंशन है वो x होगी इसका स्प्रिंग
कांस्टेंट k लेकिन वहां पर दो स्प्रिंग है
तो दैट विल बिकम 2K तो ये आप टेबल फिल कर
लीजिए
स्प्रिंग्स आर मेड ऑफ़ स्टील इंस्टेड ऑफ़
आयरन। व्हाई? तो बिकॉज़ स्टील इज़ ड्यूरेबल
एंड हैज़ अ हायर इलास्टिक लिमिट देन आयरन।
तो इस वजह से हम स्टील को प्रेफर करते
हैं। व्हिच ऑफ़ द फॉलोइंग मटेरियल इज़ मोर
इलास्टिक? आयरन और रबड़। एयर और वाटर। तो
आयरन और रबड़ में से रबड़ जो है मोर
इलास्टिक है। और एयर और वाटर में से एयर
जो है वो ज्यादा इलास्टिक है। रीज़न
उन्होंने नहीं पूछी हुई है। हम भी नहीं
बताएंगे। नंबर फोर। हाउ डज़ वाटर प्रेशर 1
मीटर बिलो द सरफेस ऑफ़ स्विमिंग पूल कंपेयर
टू वाटर प्रेशर 1 मीटर बिलो द सरफेस ऑफ़ अ
वेरी लार्ज एंड डीप ब्लेग। तो द वाटर
प्रेशर ऑन 1 मीटर बिलो द सरफेस ऑफ
स्विमिंग पूल एंड अ वेरी डीप लेग इज द
सेम। दिस इज बिकॉज़ वाटर प्रेशर डिपेंड्स
ओनली ऑन डेप्थ नॉट द वॉल्यूम और साइज ऑफ़
बॉडी ऑफ़ वाटर। बात क्लियर हो गई? यानी कि
पानी कितना है इस बात पे मैटर डिपेंड नहीं
कर रहा। डेप्थ पे मैटर करता है। डेप्थ
कितनी है? वहां पर ही आप प्रेशर जो है वो
फाइंड आउट कर सकते हैं। नंबर सिक्स।
सॉरी नंबर फाइव। व्हाट विल हैपन टू द
प्रेशर इन ऑल पार्ट्स ऑफ आवर कनफाइंड
लिक्विड इफ द प्रेशर इंक्रीज़ इन वन पार्ट
गिव एन एग्जांपल इन योर डेल वेयर अह वेयर
प्रिंसिपल इज़ अप्लाई। सो अकॉर्डिंग टू
पास्कल लॉ इफ प्रेशर इज़ इंक्रीज़्ड इन वन
पार्ट ऑफ़ कंफाइंड लिक्विड द प्रेशर विल
इंक्रीज़्ड इक्वली इन ऑल पार्ट्स ऑफ़ द
फ्लूइड। एग्जांपल्स हाइड्रोलिक ब्रेक इन
व्हीकल्स व्हेयर प्रेशर रिप्लाई टू ब्रेक
पैडल इज़ ट्रांसमिटेड इक्वली टू ऑल अह फोर
ब्रेक्स। नंबर सिक्स है बच्चों। इफ सम एयर
रिमेन ट्रैप्ड विद इन द टॉप ऑफ मरकरी कॉलम
ऑफ द बैरोमीटर व्हिच इज़ सपोज्ड टू बी
वैक्यूम हाउ वुड इट इफेक्ट द हाइट द मरकरी
कॉलम सो द ट्रैप्ड एयर इन द बैरोमीटर विल
रिड्यूस द हाइट ऑफ़ मरकरी कॉलम एज़ द एयर
विल एग्जर्ट प्रेशर एंड अपोज़ द वेट ऑफ़
मरकरी। नंबर सेवन हाउ द लॉन्ग नेक डस इज
नॉट अ प्रॉब्लम टू अ ग्राफ व्हाइल
रेजिंग इट्स नेक सडनली तो बिकॉज़ इट हैज़
स्पेशल ब्लड वेसल्स सिस्टम टू रेगुलेट अ
ब्लड फ्लो। नंबर एट है द एंड ऑफ़ लास्ट
ट्यूब यूज़्ड इन अ सिंपल बैरोमीटर इज़ नॉट
प्रॉपर्ली स्केल्ड। सम लीक इज़ प्रदर्शन।
व्हाट विल बी इट्स इफ़ेक्ट? तो बैरोमीटर
विल गिव इनकरेक्ट रीडिंग। क्योंकि लीक है
तो ऑब्वियसली लीक की वजह से वह सही प्रेशर
को मेज़र नहीं कर सकेगा। नंबर नाइन में
कहता है कमेंट करें डेंसिटी इज़ अ
प्रॉपर्टी ऑफ़ अ मटेरियल नॉट द प्रॉपर्टी
ऑफ़ एन ऑब्जेक्ट मेड ऑफ़ दैट मटेरियल। सो
दैट्स टू डेंसिटी डिपेंड्स ऑन मटेरियल नॉट
द ऑब्जेक्ट साइज़ और शेप्ड। लास्ट
क्वेश्चन, हाउ द लोड ऑफ़ अ लार्ज स्ट्रक्चर
इज़ एस्टिमेटेड बाइ एन इंजीनियर। सो बाय
कैलकुलेटिंग वेट ऑफ मटेरियल एंड एक्सटर्नल
फोर्सेस लाइक विंड एंड ग्रेविटी वी कैन
एस्टिमेट द लोड ऑफ अ लार्ज स्ट्रक्चर। सो
इन दिस वे चैप्टर नंबर सिक्स हैज़ बीन
फिनिश्ड। वंस अगेन टू अंडरस्टैंड और
क्लियर द एक्सरसाइज यू शुड लर्न अबाउट ऑल
द टॉपिक्स 100% सो दैट आपको यहां पर कोई
प्रॉब्लम ना हो। अभी सिर्फ इस वीडियो को
देखेंगे तो आपको लगेगा कि पता नहीं ये
क्या है। लेकिन जब आपने पूरा टॉपिक पूरे
लेक्चर्स के सारे वीडियोस देखी होंगी तो
आपको ये सारी बातें यूं आसानी से समझ में
आ जाएंगी। क्योंकि ये जस्ट फॉर्मेलिटी है
जो अभी हम डिस्कस कर रहे हैं। हमने ये
सारे पॉइंट्स ऑलरेडी डिस्कस कर लिए हुए
हैं। तो अपना ख्याल रखिए। अल्लाह हाफिज।
