Video ID: aARm2hCIhfQ
Title: Density
Subtitle: 
Chapter: Mechanical Properties of Matter
Section: 
Duration: 11:31
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज बाबर
अरशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर। आज हम
चैप्टर नंबर सिक्स का एक और नया टॉपिक
करने जा रहे हैं जिसका नाम है डेंसिटी। तो
डेंसिटी जो है ये शॉर्ट क्वेश्चन के पॉइंट
ऑफ व्यू से ज्यादा इंपॉर्टेंट है। तो आपको
मैं इसमें बताऊंगा कि इसमें हमने अ
डेफिनेशन के साथ और क्या चीजें लिखनी है
जिससे आपको टू मार्क्स जो है वो आसानी से
मिल जाएंगे। तो सबसे पहले हम बोर्ड की तरफ
चलते हैं और टॉपिक है हमारे पास
डेंसिटी। अच्छा डेंसिटी के कांसेप्ट को
समझने से पहले अगर एक छोटी सी एग्जांपल हम
डिस्कस कर लें तो बहुत ज्यादा इजी हो
जाएगा। आप फर्ज करें मेरे पास ये मार्कर
आपको नजर आ रहा है। अगर ये मार्कर हम फर्ज
कर लेते हैं ये वुड लकड़ी से बना हुआ है।
और सेम इसी तरह का मेरे पास एक और मार्कर
है जो कि समझ लें आप किसी दूसरे मटेरियल
से बना हुआ है जो कि फॉर एग्जांपल आयरन है
लोहा। अब आप मुझे ये बताइए कि क्या इन
दोनों का जो मास है वो इक्वल है?
ऑब्वियसली आप कहेंगे इनका मास जो है वो
इक्वल नहीं है। अच्छा बात ये है अगर हम
लकड़ी की बात करें वुड की बात करें तो
इसके मॉलिक्यूल्स की अरेंजमेंट इसके
मॉलिक्यूल्स का साइज डिफरेंट है। अगर हम
आयरन लोहे की बात करें तो ऑब्वियसली बात
है कि इसके भी मॉलिक्यूल्स का साइज उनका
डिस्टेंस इंटर एटॉमिक डिस्टेंस उसको बोला
जाता है। वो दोनों ऑब्जेक्ट्स और बल्कि हर
ऑब्जेक्ट का आपस में एक दूसरे से डिफरेंट
है। तो इसका मतलब अगर हमारे पास दो
ऑब्जेक्ट्स का इक्वल वॉल्यूम हो। बात समझ
रहे हैं? अगर मेरे पास दोनों का वॉल्यूम
इक्वल है। लेकिन उनके अंदर जो मॉलिक्यूल्स
की तादाद है और जो मॉलिक्यूल्स की
स्पेसिंग है वो आपके पास इक्वल नहीं होगी।
इस वजह से दोनों ऑब्जेक्ट्स जो हैं वो एक
दूसरे से डिफर करेंगे। इस चीज को हम नाम
देते हैं डेंसिटी का। तो आइए डेफिनेशन
लिखते हैं।
सबसे पहले हमारे पास डेंसिटी की आ जाएगी
डेफिनेशन।
डेंसिटी
ऑफ एन
ऑब्जेक्ट
इज़ डिफाइंड एज
पर यूनिट वॉल्यूम।
अब इस बात का मतलब ये है कि उसके यूनिट
वॉल्यूम में कितना मास है? उसे आप बोलेंगे
वो उसकी क्या है? डेंसिटी है। अगर आपको एक
और एग्जांपल दे देता हूं। अगर हमारे पास
एक बोतल है और उस बोतल में हमारे पास शहद
है हनी। और एक वही बोतल है उसमें हमारे
पास जो है वो पानी है। तो क्या ये दोनों
बराबर होंगे? नहीं होंगे। अब जो ऑब्जेक्ट
भारी है उसके लिए हम वर्ड यूज़ करेंगे कि
हनी इज डेंसर देन वाटर। क्लियर? इसी तरह
आयरन इज डेंसर देन वुड। तो ये कांसेप्ट जो
है ये आपके पास क्या कहलाता है? डेंसिटी।
तो नेक्स्ट डेफिनेशन के बाद आप इसमें
बच्चों ऐड करेंगे।
फार्मूला। अच्छा जी। अब जैसे मैंने आपको
डेफिनेशन बताई इसी तरह से फार्मूला क्या
बन जाएगा?
डेंसिटी
इक्व टू मास
डिवाइडेड बाय
वॉल्यूम। और सिंबॉलिकली मास को हम m से
वॉल्यूम को कैपिटल v से और डेंसिटी को इस
सिंबल से जाहिर करते हैं। और
इस सिंबल को हम बच्चों क्या कहते हैं? इस
सिंबल को हम पढ़ेंगे
रो। तो डेंसिटी इक्व टू रो और ये इक्वल है
मास पर यूनिट वॉल्यूम। अगली बात बच्चों हम
इसमें करेंगे यूनिट्स की। क्योंकि आपको
पता है यूनिट्स बहुत ज्यादा इंपॉर्टेंट
है।
तो बहुत इजी है। डेंसिटी में मास जो है
आपको पता है मास को मेजर किया जाता है
किलोग्राम में। वॉल्यूम को मेजर किया जाता
है मीटर में। तो डेंसिटी के यूनिट्स क्या
बन गए? किलोग्राम
पर मीटर जो कि एक बहुत ही ज्यादा
इंपॉर्टेंट एमसीक्यू है और आपने इसको
लाजमी तौर पर याद रखना है कि इस तरह की जो
चीजें होती हैं ये एमसीक्यू पॉइंट ऑफ व्यू
से इंपॉर्टेंट होती है। तो एमसीक्यू के
पॉइंट ऑफ व्यू से ये चीज आपसे पूछी जा
सकती है। अच्छा जी। इसके बाद ये तो हमारे
पास सिंपल मैंने आपको डिफाइन करके बता
दिया कि डेंसिटी में आपके पास ये ये चीजें
आ जाएंगी। नेक्स्ट है डेंसिटी को मेजर
कैसे करना है? तो नेक्स्ट हेडिंग आ जाएगी
डेंसिटी।
चल इसके लिए मैं इसका फार्मूला दोबारा लिख
रहा हूं। मैंने आपको बताया अभी डेंसिटी
इक्व
मास ओवर
वॉल्यूम। इसका मतलब है मैं ये बात लिख
सकता हूं
टू कैलकुलेट
टू थिंग्स
दैट शुड बी नॉन
जिनका हमें पता होना चाहिए। और वो दो
चीजें कौन सी हैं? वो दो चीजें हैं बच्चों
आपके पास। फर्स्ट वन इज़
मास ऑफ द ऑब्जेक्ट।
और सेकंड वन इज़
वॉल्यूम ऑफ दैट ऑब्जेक्ट। अच्छा जी। अब
बारी आती है कि आपने
मैस को कैसे मेजर करना है? तो मैस को मेजर
करने के लिए स्टूडेंट्स आपको पता है वी
यूज़ नॉर्मली
डिफरेंट टाइप्स ऑफ बैलेंसेस।
सो मैं यहां पर लिख रहा हूं फिजिकल बैलेंस
कैन बी यूज्ड
ऑब्जेक्ट और दूसरी चीज आ जाती है हमारे
पास
वॉल्यूम। तो वॉल्यूम अगर तो आपके पास कोई
क्यूब की फॉर्म में कोई ऑब्जेक्ट है इस
तरह से
तो आप इसकी तीनों साइड्स को लेट्स से इसकी
अ इस साइड का नाम जो है वो x है। यहां पर
भी x है और यहां पर भी x है। तो अब हम
क्या करेंगे? कि इन तीनों साइड्स को अगर
हम मल्टीप्लाई करवा दें x * x * x तो ये
आपके पास क्या आ जाएगा? x
तो ये आपके पास इसका क्या आ गया? वॉल्यूम।
लेकिन अगर आपके पास अ ये कोई ऑब्जेक्ट है
इन द फॉर्म ऑफ अ सफीयर
कोई बॉल है।
तो इस केस में बच्चों फिर हम क्या करते
हैं? ये ये इसका भी लिख लें कि ये आपके
पास क्यूब के केस में आपने इस तरह से ही
वॉल्यूम फाइंड आउट करना है। लेकिन अगर वो
सफीयर है तो फिर आपके उस बॉल के केस में
क्या करेंगे?
यू विल यूज़ स्टूडेंट्स वर्नियर कैलपर।
और आपको पता है सिक्र गेज भी हम इस्तेमाल
कर सकते हैं। इट डिपेंड्स ऑन द थिकनेस ऑफ
द ऑब्जेक्ट। और अगर आपके पास यह भी याद
रखिए अगर वो कोई इर्रेगुलर शेप्ड ऑब्जेक्ट
है
तो इर्रेगुलर शेप ऑब्जेक्ट में बच्चों
हमने चैप्टर नंबर वन में एक टॉपिक डिस्कस
किया था डिस्प्लेसमेंट कैन मेथड एंड बाय
यूजिंग डिस्प्लेसमेंट कैन मेथड वी कैन यूज़
द वॉल्यूम ऑफ एनी इर्रेगुलर शेप्ड
ऑब्जेक्ट। पानी होगा आप उस पानी में वो जो
मेजरिंग सिलेंडर है उसके अंदर वाटर उसके
अंदर आपने वो ऑब्जेक्ट डालना है धागे से
बांधकर जिसका वॉल्यूम आपने फाइंड आउट करना
है जितना पानी बाहर आ जाएगा वो डिस्प्लेस
करेगा वही आपके पास उसका क्या हो जाएगा
वॉल्यूम तो इट मींस यहां पर मैं लिख रहा
हूं दिस कैन बी मेजर्ड
कैन मेथड और साथ में आपको इसका रेफरेंस भी
दे देता हूं इन चैप्टर नंबर वन। तो जब आप
वॉल्यूम फाइंड आउट कर लें, मास फाइंड आउट
कर लें तो इसी तरह से हम डेंसिटी भी फाइंड
आउट कर सकते हैं और इसी तरह अगर आपको
डेंसिटी गिवन हो तो डेंसिटी अगर गिवन है
तो हम वॉल्यूम को भी फाइंड आउट कर सकते
हैं और मास को भी फाइंड आउट कर सकते हैं।
फॉर एग्जांपल अगर आपने ये देखें ये
फार्मूला है डेंसिटी इक्वल्स टू मास बाय
वॉल्यूम। अगर मुझे यहां से वॉल्यूम की
वैल्यू निकालनी है तो इसी फॉर्मूले को मैं
लिख लूंगा वॉल्यूम इक्वल्स टू मास ओवर
डेंसिटी। इसी तरह अगर मुझे यहां से मास की
वैल्यू निकालनी है तो वो आपके पास क्या हो
जाएगा? डेंसिटी मल्टीप्लाई बाय वॉल्यूम।
तो इस तरह से हम डिफरेंट वेज़ में इस
फार्मूला को अरेंज करके अपनी रिक्वायरमेंट
के मुताबिक अपने गिवन रिजल्ट्स को
कैलकुलेट कर सकते हैं। तो इसलिए आप इसको
बुक से एक दफा लाजमी पढ़ लीजिए। एक
एग्जांपल भी हमारी बुक में गिवन है।
एग्जांपल 6.1 है जिसमें आपको एक ऑब्जेक्ट
है उसकी लेंथ, ब्रेड्थ, थिकनेस तीनों
चीजें गिवन है। मल्टीप्लाई करेंगे तो
वॉल्यूम आ जाएगा और अ उसका जो मास है वो
भी हमें गिवन है 94 ग्राम। डेंसिटी जो है
वो हमने फाइंड आउट करनी है। तो आप यही
फार्मूला यूज़ कर कर उस ऑब्जेक्ट की
डेंसिटी को कैलकुलेट कर सकते हैं।
न्यूमेरिकल नंबर 6.2 भी बिल्कुल इससे
रिलेटेड ही है जिसमें डेंसिटी को फाइंड
आउट किया जाएगा। आंसर निकालिए और कमेंट
में बताइए कि आपका क्या आंसर आता है। ठीक
है? चल जी अपना ख्याल रखें बच्चों। अल्लाह
हाफिज।
