Video ID: EaSZb03zcU4
Title: Numerical Problem 6.7, 6.8, 6.9
Subtitle: 
Chapter: Mechanical Properties of Matter
Section: 
Duration: 12:17
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज बाबर
अरशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर। आज हम
चैप्टर नंबर सिक्स के न्यूमेरिकल्स जो है
वो करेंगे। 6.6 तक हम लोगों ने कर लिया
हुआ है। 6.7 जो है वो हम स्टार्ट करने जा
रहे हैं। पेज नंबर 146 स्टेटमेंट आप लोगों
ने लाजमी देखनी है। स्टेटमेंट देखेंगे। के
न्यूमेरिकल को पढ़ेंगे तो आपको न्यूमेरिकल
जो है वो समझ आएगा। 6.6 के अंदर वो कहता
है जी सपोज़ इन द हाइड्रोलिक ब्रेक सिस्टम
ऑफ़ अ कार द फोर्स एग्जर्टेड नॉर्मली ऑन
इट्स पिस्टन ऑफ़ क्रॉस सेक्शनल एरिया 5
सेमी स्क्वायर। आपको वो ब्रेकिंग वाला
टॉपिक आप लोगों ने लाजमी देख के आना है।
हाइड्रोलिक प्रेस वाला। अगर वो आपको समझ
आया हुआ है तो आपको न्यूमेरिकल समझ आएगा।
अगर इससे पहले आपने वो वीडियो नहीं देखी
तो आप पहले जाकर वो वीडियो देख कर आए। उस
वीडियो को देखने के बाद आपने इस
न्यूमेरिकल को मतलब आगे जितने भी
न्यूमेरिकल्स हैं उनको करना है। तो सबसे
पहले बच्चों हम इसमें डाटा लिख लेते हैं।
अह न्यूमेरिकल नंबर है आपके पास 6.7.
अच्छा जी। गिवन में अब आपके पास जो स्मॉल
एरिया है उसका उसकी वैल्यू आपको गिवन है
5 सेंटीमी²
आप इसको स्मॉल a से लिख लें क्योंकि ये
छोटी वैल्यू है और आप उसके ऊपर जो फोर्स
लगा रहे हैं दैट इज f1 और ये कितनी फोर्स
आपने लगाई है दैट इज 500 न्यूटन व्हाट विल
बी द प्रेशर एंड व्हाट विल बी द फोर्स ऑन
द सेकंड पिस्टन ऑफ एरिया 20 सेंटीमी²
कैपिटल A की वैल्यू आपको गिवन है 20
सें.मी.²
और आपने दो चीजें फाइंड आउट करनी है। एक
F2
और दूसरा वैल्यू ऑफ़ प्रेशर। अच्छा
हाइड्रोलिक प्रेस में हमने फार्मूला पढ़ा
था F1
ओवर स्मॉल A एंड इट इज़ इक्व F2 ओवर
कैपिटल A और दूसरा फार्मूला हम प्रेशर के
लिए अप्लाई करेंगे फोर्स बाय एरिया। तो आप
कोई भी F1 ओवरऑल A वाला भी यूज़ कर सकते
हैं और आप F2 ओवर कैपिटल A वाला फार्मूला
भी यूज़ कर सकते हैं। अच्छा अब यहां पर
क्योंकि मुझे F2 की वैल्यू निकालनी है तो
a इधर आकर मल्टीप्लाई हो जाएगा तो
फार्मूला बनेगा F2 इक्व
F1 *
A
अब आप इसमें वैल्यू पुट कर दें। F1 की
वैल्यू आपके पास है 500
कैपिटल a की वैल्यू आपके पास है बच्चों 20
और A की वैल्यू है आपके पास 5. अच्छा जी
अब सिंपल कटिंग कर दें यहां पर 5 * 1 = 5
और 5 4 20 हो जाएगा और 500 को आप फोर से
मल्टीप्लाई करेंगे तो इट बिकम्स
फोर्स है तो यूनिट क्या आएंगे न्यूटन अब
यहां पर आप देखें इसी वजह से मैंने आपको
बताया था कि हम हाइड्रोलिक प्रेस को
फोर्स मल्टीप्लायर का नाम देते हैं।
क्योंकि आपने फोर्स लगाई
F1 500 न्यूटन और आपको वो कितना टाइम्स
होगा? मींस 2000 यानी फोर टाइम्स आपकी
फोर्स जो है वो इनक्रीस हो गई। इसी वजह से
हाइड्रोलिक प्रेस का नाम फोर्स
मल्टीप्लायर है। अब आपने प्रेशर की वैल्यू
निकालनी है। तो F1 की वैल्यू थी 500।
अच्छा अब यहां पर एरिया आपके पास है
सेंटीमीटर स्क्वायर में। अब आपका क्वेश्चन
होगा मैंने यहां पर क्यों नहीं कन्वर्ट
किया? देखें यहां पर दोनों एरियाज हैं।
दोनों की यूनिट अगर सेम है तो उससे कोई
फर्क नहीं पड़ेगा। चाहे वो सेंटीमीटर
स्क्वायर है या मीटर स्क्वायर है या कुछ
भी है। क्योंकि उन्होंने एक दूसरे से
कैंसिल हो जाना है। लेकिन यहां पर आपको
एरिया को साइंटिफिक यूनिट में कन्वर्ट
करना पड़ेगा। आपको पता है सेंटीमीटर
स्क्वायर से मीटर स्क्वायर में आने के लिए
10 पावर -4 से मल्टीप्लाई करते हैं। तो
यहां आ जाएगा 5 * 10 पावर
यहां आप कटिंग करें 5 * 1 = 5 5 * 1 = 500
100 * 10 पावर
4 -4 ऊपर गया तो फोर हो गया और
फर्दर 10 पावर टू और ये 10 पावर फोर जो है
ये 10 पावर सिक्स बन जाएगा और प्रेशर के
यूनिट है पास्कल। तो आप इसको आंसर को
वेरीफाई कर लें।
बिल्कुल ऐसे ही है। दोनों आंसर आपके पास
ठीक है। अब आप हेडिंग जो है वो लगा लीजिए।
एक आंसर आपके पास प्रेशर का ये आया है और
दूसरा फोर्स के लिए हमारे पास ये आंसर आया
है। और ये आपके पास आ जाएगा जी टू पॉइंट
तो बहुत इजी वे में हमने इन दो पार्ट्स को
सॉल्व किया। एक में आपने F2 की वैल्यू को
निकाला है और एक में आपने प्रेशर की
वैल्यू को कैलकुलेट किया है। इसके बाद
बच्चों अब हम चलते हैं 6.8 की तरफ।
6.8 गिवन डाटा लिखें मेरे साथ-साथ।
स्टेटमेंट बुक से पढ़ लें। 6.8 में वो
कहता है जी हाइट आपको गिवन है। गिवन लिख
लेंगे पहले हम
और गिवन के बाद आ जाएगा टू फाइंड
और फिर हेडिंग तो फार्मूला की आएगी लेकिन
हम उसको अभी फिलहाल
कैलकुलेशन और लास्ट में रिजल्ट। अच्छा जी।
अब यहां पर बच्चों गिवन में हमें पहली चीज
हाइट गिवन है। हाइट का सिंबल है एज एंड इट
इज़ 10 मीटर। वेयर द डेंसिटी ऑफ़ द सी वाटर
डेंसिटी भी आपको गिवन है।
1030 किग्र पर मीटर
एंड वैल्यू ऑफ़ g इज़ 10 मीटर पर सेकंड
स्क्वायर। यू हैव टू फाइंड द वैल्यू ऑफ़
प्रेशर।
तो फार्मूला बच्चों हमने पढ़ा था P = RGH
तो बहुत ही ज्यादा सिंपल है। आपने जस्ट
वैल्यू्यूज लगानी है। आपके पास आंसर आ
जाएगा। रो की वैल्यू हमें गिवन है
1030। क्लियर है? जी। g की वैल्यू 10 हाइट
इज़ आल्सो 10। तो 10 * 10 आपके पास बच्चों
हो जाएगा 100 * 10 30 इट बिकम्स
1 3000
ठीक है जी पहले हम इसको लिख लेते हैं 1
लाख
3000 जो है ये आपके पास आंसर आ जाएगा अब
आप इसको साइंटिफिक यूनिट में कन्वर्ट कर
लें डेसिमल यहां है
यहां कन्वर्ट किया तो 1.03
10 पावर कितने डिजिट्स मूव करवाए यहां से
आए तो 1 2 3 4 एंड 5 लेफ्ट साइड पर जाएं
तो पावर पॉजिटिव होती तो ये आपके पास आपका
आंसर आ गया कि प्रेशर की जो वैल्यू है वो
आ गई 1 * 1.03 * 10 पावर 5 पास्कल। तो
बहुत इजी सिंपल फार्मूला याद रखेंगे तो
बड़ी आसानी से आप इस न्यूमेरिकल को सॉल्व
कर लेंगे। नंबर नाइन की तरफ चलते हैं।
बार-बार न्यूमेरिकल्स में बच्चों मैं आपसे
यही कहता हूं कि आपने न्यूमेरिकल्स के लिए
क्योंकि अक्सर बच्चों को ये प्रॉब्लम आती
है कि न्यूमेरिकल्स बहुत मुश्किल है।
लेकिन आपने याद रखना है न्यूमेरिकल्स बहुत
ज्यादा आसान है। आपने न्यूमेरिकल में कुछ
भी याद नहीं करना। आपने स्टेटमेंट पढ़नी
है। स्टेटमेंट पढ़कर गिवन डाटा को
एक्सट्रैक्ट कर लेना है। यूनिट से देख लें
कि ये चीज क्या लिखी हुई है। जब आप यूनिट
से गिवन डाटा लिख लेंगे तो अब आपके सामने
एक क्लियर सिचुएशन हो जाएगी कि व्हाट फ़ूला
वी हैव टू अप्लाई। जब आपने फ़ूला लगा दिया।
उसके बाद सीधा-सीधा आंसर है। एक 5 मिनट के
अंदर आपका ये न्यूमेरिकल होगा और 5 मिनट
आपको मिल जाएंगे। जबकि जो लॉन्ग क्वेश्चन
होता है आपको पता है उसमें आप डेफिनेशन
फार्मूला एग्जांपल एक्सप्लेनेशन डेरिवेशन
ये सारा कुछ लिखेंगे तो जाके आपको जो है
वो फोर मार्क्स मिलेंगे। लेकिन न्यूमेरिकल
में आपने फार्मूला वैल्यू यूनिट और यू विल
गेट फाइव मार्क्स। इसलिए न्यूमेरिकल को
इजी लें और प्रैक्टिस करें। आप खुद देख
लीजिएगा कि आप कितनी आसानी से आपका
न्यूमेरिकल के अंदर इंटरेस्ट डेवलप हो
जाएगा। नंबर एट सॉरी नंबर नाइन इट्स अगेन
फ्रॉम हाइड्रोलिक प्रेस। हाइड्रोलिक प्रेस
क्या होता है? हाइड्रोलिक प्रेस हमने पढ़ा
था कम फोर्स लगाकर अगर ज्यादा फोर्स का हम
काम लें तो दैट मशीन इज़ कॉल्ड हाइड्रोलिक
प्रेस। एंड हाइड्रोलिक प्रेस इज़ बेसिकली
वर्क ऑन द प्रिंसिपल ऑफ़ पास्कल्स लॉ। अ यू
कैन आल्सो सी अ एट सर्विस स्टेशन जहां पर
गाड़ियों वगैरह को वॉश करते हैं वहां पर
एक पिलर के ऊपर गाड़ी को खड़ा किया जाता
है। तो उसमें भी पास्कल्स लॉ को ही अप्लाई
किया जाता है। वो उसी की एप्लीकेशन है।
नंबर नाइन द एरिया ऑफ़ क्रॉस सेक्शन ऑफ़
स्माल एंड लार्ज पिस्टन ऑफ़ अ हाइड्रोलिक
प्रेस इज़ रिस्पेक्टिवली। उसी तरह दो
एरियाज़ गिवन है।
स्मॉल A
इज़
10 सेंमी² a इज
100 सेंटमी² व्ह फोर्स शुड बी एग्जर्टेड
ऑन द स्मॉल पिस्टन स्मॉल पिस्टन के ऊपर a
स्मॉल a के ऊपर आपने फोर्स फाइंड आउट करनी
है जबकि
f2 की वैल्यू आपको गिवन है 4000 न्यूटन f1
आपने फाइंड आउट करना है। इसके अलावा कुछ
भी नहीं। तो अब फार्मूला अगेन आपके सामने
लिखा हुआ है। f1 की वैल्यू लिखनी है। तो
f1 विल बी इक्वल्स टू अच्छा f2 को ऐसे ही
रहने दें।
स्मॉल a ऊपर आ जाएगा। इधर जाकर मल्टीप्लाई
और कैपिटल a इधर आ के डिवाइड हो जाएगा। तो
ये फार्मूला लगाकर बच्चों आपने अपने
न्यूमेरिकल को सॉल्व करना है। तो अब जरा
देखिएगा f2 की वैल्यू है।
a की वैल्यू है 10 और कैपिटल a की वैल्यू
है 100 ये दो ज़ीरो इन दो जीरो से कैंसिल
और 40 * 10 दैट बिकम 400 F1 है तो आपके
पास यूनिट आ जाएंगे न्यूटन
तो ये आपके पास इस न्यूमेरिकल का
आंसर आ जाएगा ये था जी आपके पास 6
न और सबसे पहले आपने यहां पर गिवन लिखा
है।
यहां ये आपका टू फाइंड है
और ये था जी फार्मूला
कैलकुलेशन की और लास्ट पर रिजल्ट। तो इस
तरह से आप न्यूमेरिकल को कंप्लीट कर सकते
हैं और सिर्फ आपने क्या करना है? रिटन
प्रैक्टिस को यकीनी बनाना है और
न्यूमेरिकल आपकी फिंगर टिप्स में होंगे।
ठीक है जी। चलिए अपना ख्याल रखें बच्चों।
अल्लाह हाफिज।
