Video ID: eOYLqZ0nfA0
Title: Pressure
Subtitle: 
Chapter: Mechanical Properties of Matter
Section: 
Duration: 10:01
Subject: physics
---
डी क्लास अस्सलाम वालेकुम। माय नेम इज
बाबर अरशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर। आज
हम चैप्टर नंबर सिक्स का एक टॉपिक डिस्कस
करने जा रहे हैं जिसका नाम है प्रेशर।
शॉर्ट और लॉन्ग दोनों के पॉइंट ऑफ व्यू से
ये चैप्टर ये टॉपिक जो है ये आपके पास
इंपॉर्टेंट है। तो सबसे पहले हम इसमें एक
एग्जांपल को डिस्कस करते हैं। मैंने आपके
सामने दो कील ड्रॉ किए हैं। आप देख रहे
हैं जो ब्लैक वाला है अगर इसको गौर से
देखें तो इसका जो एरिया है वो आपको नजर आ
रहा है। ये फ्लैट टाइप है और ज्यादा है।
और जब आप इसके ऊपर फोर्स अप्लाई करेंगे तो
ये फोर्स जो है ये इस पूरे एरिया पर
डिस्ट्रीब्यूट होगी। जिसकी वजह से इस कील
का दीवार के अंदर जाना मुश्किल है। लेकिन
अगर आप
रेड वाली कील को गौर से देखें तो जब आप
इसके ऊपर फोर्स अप्लाई करेंगे तो वो फोर्स
सिर्फ इस एरिया के ऊपर जो है वो कंसंट्रेट
करेगी क्योंकि एरिया बहुत ज्यादा स्मॉल
है। जब एरिया बहुत ज्यादा स्मॉल है सारी
फोर्स वहां पर कंसंट्रेट करेगी। तो ये कील
जो है वो आसानी से दीवार के अंदर चला
जाएगा। तो बेसिकली इससे रिलेटेड जो है वो
टॉपिक आपका है और इसका नाम है प्रेशर।
हमने इसको किस तरह से कंप्लीट करना है।
आइए देखते हैं। सबसे पहले आप लोग इसमें
डिस्कस करेंगे डेफिनेशन ऑफ प्रेशर इट्स
फार्मूला देन इट्स यूनिट्स। और लास्ट में
हम देखेंगे डेली लाइफ में इसकी क्या
एग्जांपल्स हैं? डेफिनेशन क्या है?
डेफिनेशन है जी फोर्स एक्टिंग नॉर्मली पर
यूनिट एरिया ऑफ़ अ बॉडी इज कॉल्ड प्रेशर।
आप किसी यूनिट एरिया के ऊपर जो फोर्स
अप्लाई करते हैं उस फोर्स को हम क्या
बोलते हैं? प्रेशर। यानी कि अगर ये आपके
पास दीवार है और मैं इस दीवार के ऊपर यहां
पर इस तरह से फोर्स अप्लाई कर रहा हूं। आप
फर्ज कर लें कि ये इतने हिस्से पर हमने
फोर्स अप्लाई की। तो ये जो फोर्स हमने
अप्लाई की है, इसको हम क्या बोलेंगे? ये
क्या है? प्रेशर। तो प्रेशर का फार्मूला
क्या हुआ? फोर्स डिवाइडेड बाय एरिया। जब
आप फोर्स को एरिया से डिवाइड करेंगे तो इट
इज प्रेशर। अब यहां पर एक बड़ी इंपॉर्टेंट
बात है। पहले सिंबॉलिकली देख लें। मैंने
प्रेशर लिखा है F ओवर A = P। जब एरिया की
वैल्यू स्मॉल होगी तो प्रेशर की वैल्यू जो
है वो इनक्रीस हो जाएगी। यानी एरिया जितना
कम रखेंगे प्रेशर उतना ज्यादा हो जाएगा।
क्योंकि इन दोनों में इन्वर्स रिलेशन है।
यानी कि P इज़ इन्वर्सली प्रोपोर्शनल टू A
अच्छा अब अगली बात है इसके यूनिट्स की।
आपको पता है कि फोर्स को हम मेजर करते हैं
न्यूटंस में और एरिया को हम मेजर करते हैं
मीटर स्क्वायर में। तो ये आपके पास बन
जाएगा न्यूटन पर मीटर स्क्वायर। और ये
आपके पास किसके इक्वल होता है? पास्कल के।
और इसे हम PA से जो है वो शो करते हैं।
अच्छा अब हम डिस्कस करेंगे इसकी डेली लाइफ
में क्या-क्या एग्जांपल्स हैं। तो पहली
एग्जांपल जो है वो बच्चों यहां पर शार्प
एज ऑफ चॉपर या नाइफ। आपने देखा होगा जिसे
हम गोश्त बनाते हैं उसका जो एज है वो बड़ा
बारीक रखा जाता है। अब जब वो बारीक है तो
इसका मतलब है आपने उसका एरिया बहुत ज्यादा
स्मॉल कर दिया। जब एरिया स्मॉल हो गया
बच्चों तो मैंने आपको अभी बताया एरिया
स्मॉल प्रेशर विल बी हाई। और वो बड़ी
आसानी से आपका जो भी आप इसके नीचे रखेंगे
वो आप उसको दो हिस्सों में डिवाइड कर
देगा। प्रेशर की वैल्यू यानी कि बढ़ जाएगी।
दूसरी एग्जांपल जो आप इसमें डिस्कस कर
सकते हैं वो है
थंब पिन। आपने देखा होगा इस तरह से थंब
पिन का स्ट्रक्चर होता है जो आप पेपर
बोर्ड्स के ऊपर थंब पिंस यूज़ करते हैं। अब
वो आप उसका एरिया आप देख आपको पता है बड़ा
बारीक है। तो जब आप इसके ऊपर यहां पर अपने
थंब से प्रेशर अप्लाई करेंगे तो उस सारे
प्रेशर ने कहां पर कंसंट्रेट करना है? इस
एरिया पर जो बहुत स्मॉल है। कैमरामैन आपको
ज़ूम करके दिखाएं। ये वाला भी ज़ूम करें और
कैमरामैन ये भी आपको ज़ूम करके दिखाएं कि
इसमें जो आपका एरिया है वो इस तरह से है।
और इसमें जो आपका एरिया है वो इस तरह से
है। तो यहां पर एरिया की वैल्यू कम हो गई।
प्रेशर ज्यादा हो जाएगा। यहां पर एरिया
ज्यादा है तो फिर प्रेशर कम हो जाएगा। तो
इस तरह से वो थंब पिन बड़ी आसानी से
कार्डबोर्ड के अंदर चली जाएगी क्योंकि
एरिया कम है। और प्रेशर की वैल्यू जो है
वो इनक्रीस हो जाएगी। थर्ड एग्जांपल जो
बहुत ज्यादा इंटरेस्टिंग है और वो यह है
कि आप एक बिल्कुल स्मूथ
फ्लोर के ऊपर चल रहे हैं। अब जब आप जमीन
के ऊपर पांव रखते हैं तो जमीन के साथ आपका
जो पांव है यानी इस तरह से
ये आपका जो फुट है इसको कंसीडर कर लें। अब
जैसा भी बन गया है। तो आप देखें बच्चों ये
जो फुट है आपका ये सारा दरमियान में क्या
है? ये कांटेक्ट एरिया है।
अब कांटेक्ट एरिया बहुत ज्यादा है। अगेन
देखिए
प्रेशर एंड एरिया आर इन्वर्सली
प्रोपोर्शनल। अगर ये वाला भाई बढ़ेगा तो
फिर इसको कम होना पड़ेगा। तो अब देखिए आप
जमीन के ऊपर खड़े हैं। आपने जमीन के ऊपर
प्रेशर अप्लाई किया। फोर्स अप्लाई की। ये
है एक्शन। ये क्या है? एक्शन। और
अकॉर्डिंग टू न्यूटन थर्ड लॉ ऑफ़ मोशन,
जमीन। ये भी आपके ऊपर एक फोर्स अप्लाई
करेगी और वो है रिएक्शन। लेकिन जो जमीन की
फोर्स है क्योंकि एरिया ज्यादा है, प्रेशर
कम हो गया। आप पर वो उतना इफेक्ट जो है वो
नहीं होगा। आप इजीली उस फर्श पे चल सकते
हैं। लेकिन अगर हम इस तरह के फर्श की बात
करें जिसमें आप ये देखें कि आपके पास अब
आपका फुट एक इस तरह के फर्श के ऊपर है।
जो बड़ा रफ है, पत्थर पड़े हुए हैं उसके
ऊपर। नोकदार पत्थर। अब अगर आप इस केस में
देखेंगे तो आप मुझे पहले तो ये बताएं कि
आप इस तरह के फर्श पे चल सकते हैं। पांव
पे आपने वो फोकस नहीं करना। पांव अब जैसा
भी बन गया है। तो आप देख रहे हैं कांटेक्ट
एरिया बड़ा कम है। कांटेक्ट एरिया कम होने
की वजह से
फिर वही वाला फार्मूला।
जब यह कांटेक्ट एरिया कम होगा, प्रेशर
बढ़ेगा तो अब जमीन का जो प्रेशर आपके ऊपर
लग रहा है वो इनक्रीज हो गया और आपको चलने
में बहुत ज्यादा मुश्किल होगी, तकलीफ
होगी, पेन होगी। इसलिए आप इस तरह के फर्श
पर नहीं चल सकेंगे। एक और एग्जांपल है और
वो एग्जांपल है हमारे पास
तो हैवी एनिमल्स के केस में अब हैवी
एनिमल्स में आपने किसको कंसीडर करना है?
हैवी एनिमल्स में आप कंसीडर कर लें
एलीिफेंट को। क्योंकि मेरे ख्याल में सबसे
ज्यादा वही हैवी है। अब अगर एलीिफेंट का
एलीिफेंट की आप लेग देखें उसकी लेग्स बड़ी
ज्यादा थिक होती है और इस तरह से उसी का
उसके जो फुट्स हैं वो भी बड़े ज्यादा हैवी
होंगे। अच्छा अब होता क्या है? अब उसका
कांटेक्ट एरिया बहुत ज्यादा है। जब
कांटेक्ट एरिया बड़ा ज्यादा है तो
प्रेशर की वैल्यू क्या हो जाएगी? कम। और
यही वजह है कि अगर उसकी जो लेग्स है वो
थिन हो जाए, पतली हो जाए और उसके जो फीट
है वो भी उतनी हैवी ना हो तो एरिया कम हो
जाएगा। प्रेशर बढ़ेगा और उसका जितना वेट है
उसकी बोनस उस वेट को बेयर टोलरेट नहीं कर
सकेंगी, बर्दाश्त नहीं कर सकेंगी। और
इसीलिए अल्लाह ताला ने उसके स्ट्रक्चर को
इस तरह से डिज़ाइन किया है कि उसकी लेग्स
को हैवी बना दिया है। थिक बना दिया है।
मोटा होने की वजह से एरिया बढ़ गया और
एरिया बढ़ने की वजह से प्रेशर कम हो गया और
वो स्मूथली उसके ऊपर जो है वो चल सकता है।
और ये आपने आपकी एक्सरसाइज के जो शॉर्ट
आंसर्स क्वेश्चंस हैं।
शॉर्ट आंसर क्वेश्चन 6.1, 6.2
और 6.3 उन तीनों में आपका इसी टॉपिक से
रिलेटेड जो है वो बात की गई है। यहां पर
अगर आप देखना चाहते हैं तो मतलब की
पॉइंट्स यही है कि थिक
लेग्स
एंड फीट। तो इससे क्या हुआ? आपका एरिया जो
है वो बढ़ गया। जब एरिया बढ़ जाएगा
तो प्रेशर की वैल्यू कम हो जाएगी और इसलिए
वो आसानी से और अदर वाइज मैंने फिर आपको
बताया कि वो दूसरा केस जो है अ वो
थिन लेग्स की वजह से फिर वो अपनी वेट को
बर्दाश्त नहीं कर सकेगा। तो बहुत इजी है।
शॉर्ट लॉन्ग सारा कुछ मैंने आपको इस टॉपिक
में बता दिया है। अच्छे तरीके से इसको एक
दफा बुक से पढ़ लें। और फिर भी अगर कोई
चीज रह गई है तो कमेंट सेक्शन में बता
दें। और इससे रिलेटेड एक्सरसाइज का एक
न्यूमेरिकल है। आपका काम है कि आपने वो
न्यूमेरिकल ढूंढकर कमेंट सेक्शन में उसको
मेंशन करना है और उस कमेंट सेक्शन पे फिर
आपको लाइक किया जाएगा। ठीक है जी। चल
अल्लाह हाफिज।
तो
