Video ID: INxr4slz9IY
Title: Hooke's Law
Subtitle: 
Chapter: Mechanical Properties of Matter
Section: 
Duration: 16:14
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज़ बाबर
अरशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर टुडे वी
आर गोइंग टू डिस्कस अ वेरीेंट लॉन्ग
क्वेश्चन व्हिच इज़ हुक्स लॉ ऑफ़ चैप्टर
नंबर सिक्स इन द लास्ट लेक्चर वी डिस्कस्ड
अबाउट अ डिफॉर्मिंग फोर्स इलास्टिसिटी
इलास्टिक लिमिट और आज के लेक्चर में हम
डिस्कस करने जा रहे रहे हैं हुक्स लॉ को
तो मार्क कर लीजिए। बहुत ही ज्यादा
इंपॉर्टेंट लॉन्ग क्वेश्चन के तौर पर ये
आपसे पूछा जाएगा। तो टॉपिक है जी बच्चों
आज का
हुक्स लॉ। तो बच्चों आपने याद रखना है
जितने भी हम इस बुक में लॉज़ पढ़ेंगे उनकी
सबसे पहले हमने क्या लिखनी है? स्टेटमेंट।
क्योंकि लॉ की जो है वो डेफिनेशन नहीं
लिखी जाएगी। लॉ की क्या होगी?
स्टेटमेंट। अच्छा अब स्टेटमेंट में आप लोग
हम डायरेक्ट स्टेटमेंट की तरफ आते हैं।
अगर हमारे पास एक स्प्रिंग है तो मैंने
आपको लास्ट टाइम बताया था कि आप फोर्स
लगाकर उसकी स्ट्रेंथ को उसकी लेंथ को
ज्यादा भी कर सकते हैं और उसकी लेंथ को कम
भी कर सकते हैं। मतलब एक्सटेंशन भी हो
सकती है और कंप्रेशन भी हो सकती है। तो
आइए जरा देखते हैं कि स्टेटमेंट क्या
होगी। हम इसको यूं लिख लेंगे। इफ अ
फोर्स
f इज़
अप्लाइड
ऑन अ
स्प्रिंग टू प्रोड्यूस
एक्सटेंशन और इकट्ठा लिख रहा हूं मैं इसको
कंप्रेशन। तो अगर आप किसी स्प्रिंग के ऊपर
फोर्स अप्लाई करते हैं टू प्रोड्यूस उसके
अंदर एक्सटेंशन या कंप्रेशन प्रोड्यूस
करने के लिए तो आपने याद रखना है द
एक्सटेंशन
या
कंप्रेशन इसे आप शो करेंगे x के साथ
हैज़
बीन
फाउंड
टू द
अप्लाइड फोर्स।
इलास्टिक
लिमिट। अच्छा अब इस बात का मतलब ये है
आपने किसी स्प्रिंग के ऊपर फोर्स लगाई और
फोर्स लगाने से उसकी लेंथ ज्यादा हो गई या
कम हो गई। आप जितनी ज्यादा फोर्स लगाएंगे
लेंथ में चेंज उतना ज्यादा आएगा। मतलब
लेंथ उतनी ज्यादा बढ़ेगी या उतनी ज्यादा
कम हो जाएगी। डायरेक्ट रिलेशन है। लेकिन
शर्त क्या है? आपने रहना है इलास्टिक
लिमिट के अंदर। अगर आप इलास्टिक लिमिट को
क्रॉस करेंगे तो मैंने आपको कल भी बताया
था कि इलास्टिक लिमिट को क्रॉस करने से
बॉडी का जो चेंज होता है वो परमानेंट होता
हो जाता है और बॉडी दोबारा अपनी उसी हालत
में वापस नहीं आती। इसलिए शर्त ये है कि
हम इलास्टिक लिमिट के अंदर रहकर ये बात
करें और इलास्टिक लिमिट से रिलेटेड आपका
एक एक्सरसाइज का शॉर्ट आंसर क्वेश्चन भी
है जो कि
6.1 जो है उसमें आप लोग पढ़ेंगे और इसी तरह
ये जो स्टेटमेंट हमने लिखी है ये भी हमारे
पास अह आपकी एक्सरसाइज का एक शॉर्ट आंसर
क्वेश्चन है जो कि 6.2 में पूछा गया है कि
हुक्स लॉ जो है वो क्या होता है? थोक्स लॉ
में सिंपल आपने ये बताना है कि अप्लाइड
फोर्स डायरेक्टली प्रपोर्शनल है। ये लाजमी
वर्ड याद रखिएगा। डायरेक्टली प्रोपोर्शनल
है किसके? फोर्स के। और इस बात को अगर हम
मैथमेटिकली देखें तो मैं आपको अभी
मैथमेटिकली भी लिख के दिखा देता हूं कि
मैथमेटिकली इस बात का क्या मतलब है। तो
सबसे पहले मैथमेटिकली आप देखिए मैंने आपको
अभी बताया
फोर्स इज़ ये साइन प्रोपोर्शनैलिटी का आ
गया। डायरेक्टली प्रोपोर्शनल टू x और x
आपके पास क्या था? एक्सटेंशन या कंप्रेशन
जो उसके अंदर प्रोड्यूस होवे। दोनों में
डायरेक्ट रिलेशन है। फोर्स बढ़ाएंगे चेंज
ज्यादा हो जाएगा। फोर्स कम करेंगे चेंज कम
हो जाएगा। जब भी फिजिक्स में हम इस साइन
को खत्म करते हैं इक्वल आता है और साथ में
एक कांस्टेंट आता है। वो कांस्टेंट यहां
पर k है और x जो है वो साथ वैसे ही आ
जाएगा। दिस कांस्टेंट K
इज कॉल्ड
स्प्रिंग कांस्टेंट और ये कांस्टेंट आपको
बच्चों क्या बताता है? ये कांस्टेंट आपको
बताएगा स्प्रिंग की
स्टिफनेस। स्टिफनेस का मतलब ये है कि अगर
फॉर एग्जांपल आपके पास हार्ड स्प्रिंग है
तो उसमें K की वैल्यू जो है वो ज्यादा
होगी और अगर आपके पास सॉफ्ट स्प्रिंग है
तो उसमें हमारे पास K की वैल्यू कम होगी।
तो स्प्रिंग की स्टिफनेस स्टिफनेस को
बताने के लिए हम ये स्प्रिंग कांस्टेंट
यूज़ करते हैं। और अगर हम इसका फार्मूला
देखें तो बच्चों इसका फार्मूला आ जाएगा
x यहां पर मल्टीप्लाई है उधर जाके डिवाइड
होगा। तो इट बिकम्स f ओवर x तो ये हमारे
पास किसका फार्मूला आ गया है? स्प्रिंग
कांस्टेंट का। अगली बात अगर हम वेरीेंट
एमसीक्यू उसके लिहाज से डिस्कस करें तो वो
बच्चों आपके पास क्या होगी? इसके यूनिट्स।
यूनिट्स कैसे निकालते हैं? आपको पता है
फोर्स को हम मेजर करते हैं न्यूटन में। और
लेंथ को हम मेजर करते हैं मीटर में। तो
न्यूटन और डिवाइडेड बाय क्या है? मीटर। तो
ये आपके पास क्या बन जाएगा? न्यूटन
पर मीटर। ये बेसिकली आपके पास किसके
यूनिट्स हैं? स्प्रिंग कांस्टेंट के यूनिट
है। जिसका नाम हमने क्या पढ़ा है? K। और एक
और चीज अ हुक्स लॉ में। क्योंकि आपने याद
रखना है जब भी दो क्वांटिटीज़ के दरमियान
डायरेक्ट रिलेशन होगा। तो उनका जो ग्राफ
है वो कैसा बनेगा?
तो दो चीजें थी। एक आपके पास फोर्स है और
दूसरा आपके पास एक्सटेंशन। तो ग्राफ जो है
वो हमारे पास आएगा किस-किस के दरमियान?
फोर्स और एक्सटेंशन x के दरमियान।
डायरेक्ट रिलेशन का ग्राफ हमेशा बच्चों
होता है स्ट्रेट लाइन।
जब भी दो चीजों में एक डायरेक्ट रिलेशन
होगा तो ग्राफ इस तरह से हमेशा स्ट्रेट
लाइन आएगा। इस ग्राफ का मतलब ये है कि
जैसे-जैसे आप फोर्स को बढ़ा रहे हैं,
एक्सटेंशन भी बढ़ती जा रही है। फ़ को कम कर
देते हैं। एक्सटेंशन भी कम होती जाएगी।
लेकिन यहां पर आ गई आपके पास
इस जगह पर ये है
इलास्टिक लिमिट। के भाई यहां तक जा सकते।
इससे आगे के तो मामला खराब हो जाएगा। तो
दिस लिमिट इज़ कॉल्ड इलास्टिक लिमिट। जैसे
मैंने आपको अभी शॉर्ट क्वेश्चन में भी
बताया। जब हम इस इलास्टिक लिमिट को क्रॉस
कर जाए। अब आपकी फोर्स यहां पर ये देखिए
जरा यहां पर ये आपकी फोर्स लग रही है।
आपने फोर्स और बढ़ा दी। जब फोर्स और
बढ़ाएंगे तो अब आपका मटेरियल दोबारा उसी
हालत में वापस नहीं आएगा। और आपके पास अब
ये ग्राफ कुछ यूं हो गया है। इसका मतलब है
अब आपकी बॉडी जो है वो फ्रैक्चर हो गई है।
टूट गई है। चेंज बिकम्स परमानेंट। अब बॉडी
जो है वो दोबारा अपनी उसी हालत में वापस
नहीं आएगी। अच्छा जी। इसके साथ ही हमने
इसमें डिस्कस करनी है अ एप्लीकेशनेशंस।
लेकिन एप्लीकेशन से पहले एक और चीज बहुत
इंपॉर्टेंट एमसीक्यू कि जब आप इस अ फोर्स
एक्सटेंशन ग्राफ इस ग्राफ का नाम क्या है?
ये फोर्स है। और ये आपके पास एक्सटेंशन
है। इस ग्राफ की स्लोप। स्लोप का मतलब
आपको पता है चैप्टर नंबर टू में भी मैंने
बताया था स्लोप का दूसरा नाम होता है
ग्रेडियंट। और स्लोप हम कैसे निकालते हैं?
स्लोप का फार्मूला है राइज़ ओवर रन। राइज़
अब इसमें ये वाला पोर्शन है और रन ये वाला
पोर्शन है। तो अगर फॉर एग्जांपल यहां पर
हम एक पॉइंट ले लें तो दिस पोर्शन इज़
कॉल्ड राइज़
और यहां पर ये वाला जो पोर्शन है ये आपके
पास क्या बनेगा? रन। तो राइज़ ओवर रन मतलब
f ओवर X। तो ये तो आपके पास अभी मैंने
आपको क्या बताया था? क्या बनता है?
स्प्रिंग कांस्टेंट। तो स्लोप ऑफ फोर्स
एक्सटेंशन ग्राफ गिव्स यू द वैल्यू ऑफ़
स्प्रिंग
कास्टेंट
के अच्छा अब आते हैं इसकी एप्लीकेशनेशंस
पर तो जहां पर इंजीनियरिंग टेक्नोलॉजी
इतनी तरक्की हो गई वहां पर आपको पता है
इंजीनियरिंग में जहां पर भी स्प्रिंग यूज़
होता है। अब आपके पास बहुत सारी ऐसी जगह
जहां पर हम स्प्रिंग यूज़ करते हैं। तो
जहां पर भी स्प्रिंग होगा वहां पर हुक्स
लॉ की एप्लीकेशनेशंस आपको लाजमी तौर पर
डिस्कस करने को मिलेंगी। अब इसमें आमतौर
पे जहां पर हम यूज़ करते हैं उसमें पहला
पॉइंट जो हम डिस्कस करेंगे वो है आपके पास
स्प्रिंग स्केल्स। और ये आपके पास बच्चों
क्या है? ये मैंने आपको बता देते हैं।
हेडिंग मार्क कर लेते हैं। दीज़ आर
हुक्स लॉ।
तो पहली एप्लीकेशन है जी स्प्रिंग स्केल।
अच्छा अब स्प्रिंग स्केल में आपने याद
रखना है इसके अंदर अगर हम थोड़ा सा इसकी
डायग्राम का स्ट्रक्चर देखें तो आप लोगों
ने देखा होगा आमतौर पे वेट को मेजर करने
के लिए इस तरह से एक स्केल यूज़ होता है।
इसके अंदर यहां पर आपको क्या मिलता है?
स्प्रिंग। हमने इसको पहले भी डिस्कस किया
हुआ है। आप जरा याद करने की कोशिश
कीजिएगा। आपको याद आ जाएगा और यहां पर
नंबरिंग लिखी होगी
और जो भी ऑब्जेक्ट होगा वो हम उसको यहां
पर हैंग करते हैं। जब आप उस लोड को यहां
पर इसके साथ अटैच करेंगे तो ये इसको नीचे
की तरफ खींचेगा। क्योंकि इसका वेट
डाउनवर्ड। हर बॉडी का जो वेट है वो किस
तरफ होता है? डाउनवर्ड होता है। जब वेट
डाउनवर्ड है तो यहां पर पॉइंटर है वो नीचे
की तरफ आएगा। यानी स्प्रिंग को कंप्रेस
करेगा। तो स्प्रिंग की जो
आप कह लें कंप्रेशन है या स्प्रिंग के
अंदर जो एक्सटेंशन है वो आपको उस ऑब्जेक्ट
का मास या वेट के बारे में इनेशन देगा। तो
ये इस तरह से स्प्रिंग स्केल्स के अंदर
आपके पास हम हुक्स लॉ को अप्लाई करते हैं।
इसी तरह जो मैकेनिकल क्लॉक्स हैं मैकेनिकल
क्लॉक्स के अंदर एक व्हील होता है जिसका
नाम है बैलेंस व्हील। तो उसको भी लिख लें
हम यहां पर
बैलेंस
मैकेनिकल क्लॉक लिख लें या खाली क्लॉक लिख
लें।
तो उन बैलेंस क्लॉक में जो बैलेंस व्हील
है वो एक्चुअली में क्या करता है? वो उसके
जो हैंड्स है जिसे आप नीडल सुई कहते हैं
उसको रेगुलेट करता है। उसको कंटीन्यूअसली
मूव करवाने का रिस्पांसिबल है बुक से। आप
लोग इसको देख लीजिएगा। मैं आपको अभी
ज्यादा फोकस जो है वो कर रहा हूं समझाने
पर। तो बैलेंस व्हील ऑफ क्लॉक का काम ये
है कि आपके पास जो स्प्रिंग है वो कंट्रोल
करेगा आपके क्लॉक की जो नीडल्स हैं जो
हैंड्स हैं उनकी मोशन को और वो मोशन कौन
सी होती है? उस मोशन को हम कहते हैं बैक
एंड फोर्थ। तो स्प्रिंग
बैक एंड फोर्थ।
बैक एंड फोर्थ का मतलब होता है बच्चों आगे
पीछे। बैक एंड फोर्थ मोशन इसको वाइब्रेटरी
मोशन भी कहते हैं। बैक एंड फोर्थ मोशन ऑफ
दी
हैंड्स ऑफ
क्लॉक। और इसके साथ लास्ट पर हमारे पास जो
इसकी थर्ड एप्लीकेशन आएगी बहुत ज्यादा
इंपॉर्टेंट वो भी वो है बच्चों
गैल्वनोमीटर।
अच्छा जी। अब क्योंकि आपने पहली दफा नाम
सुना है तो मैं आपको पहले जरा इसके बारे
में बता दूं कि गैल्वनोमीटर होता क्या है?
गैल्वनोमीटर में बच्चों आपने याद रखना है
गैल्वनोमीटर इज अ
करंट
डिटेक्टिंग
डिवाइस मींस यूज्ड टू मेजर
करंट। करंट को मेजर करने के लिए हम
गैल्वेनोमीटर यूज़ करते हैं। इसके अंदर एक
होता है टाइनी स्प्रिंग।
टाइनी स्प्रिंग का नाम है
हेयर स्प्रिंग। और यही स्प्रिंग जो है अ
क्या करता है? प्रोवाइड
गैल्वनोमीटर कॉइल। गैल्वनोमीटर के अंदर एक
कॉइल है और इसको ये स्प्रिंग जो है वो
इलेक्ट्रिकल कनेक्शन यानी उसके थ्रू करंट
जाता है इस स्प्रिंग के थ्रू। और
यही स्प्रिंग जो है इसके पॉइंटर को
आप यूं लिख लें
बिकम
बैक द पॉइंटर
टू ज़ीरो। तो यही स्प्रिंग आपका जो पॉइंटर
जो मूव कर रही है नीडल जो नीडल मूव कर रही
है उसको दोबारा जीरो पर यही स्प्रिंग लेकर
आता है और स्प्रिंग के अंदर जो डिफ्लेक्शन
जो बेंड हो रहा है स्प्रिंग वो जो
डिफ्लेक्शन है आप कह लें
डिफ्लेक्शन ऑफ स्प्रिंग
डायरेक्टली प्रोपोर्शनल है
करंट के यानी जितना ज्यादा करंट गुजरेगा
उतना ज्यादा ज्यादा जो आया आपके स्प्रिंग
के अंदर डिफ्लेक्शन आएगी उतना ज्यादा यानी
वो बेंड होगा। तो इस तरीके से आपने इसको
लॉन्ग क्वेश्चन के पॉइंट ऑफ व्यू से तैयार
करना है। और अ एक्सरसाइज में जो हमारे
कंप्रहेंसिव क्वेश्चंस होते हैं उसमें भी
आपका जो 6.1 क्वेश्चन है वो लॉन्ग
क्वेश्चन है और उसमें हुक्स लॉ के बारे
में डिटेल में पूछा गया है। तो आप देख लें
हमने डेफिनेशन स्टेटमेंट को डिस्कस किया।
मैथमेटिकल फॉर्म, अ स्प्रिंग कांस्टेंट,
उसके यूनिट, उसका ग्राफ, अ स्लोप और लास्ट
पर एप्लीकेशनेशंस ऑफ हुक्स लॉ। तो इस
तरीके से ये आपका लॉन्ग क्वेश्चन जो है वो
मुकम्मल हो जाएगा। बुक से लाजमी इसको एक
दफा पढ़ लीजिए। कोई क्वेश्चन है कमेंट
सेक्शन में आप पूछ सकते हैं। ठीक है? चलिए
अपना ख्याल रखें। अल्लाह हाफिज़।
