Video ID: knkT8pfoaFw
Title: Deformation of Solids
Subtitle: 
Chapter: Mechanical Properties of Matter
Section: 
Duration: 12:46
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज़ बाबर
अरशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर। उम्मीद
है जी आप सब खैरियत से होंगे। आज हम
चैप्टर नंबर सिक्स स्टार्ट करने जा रहे
हैं। और जो चैप्टर नंबर सिक्स है ये आपके
पास है मैकेनिकल प्रॉपर्टीज ऑफ मैटर।
अच्छा अब इस चैप्टर में हम लोगों ने अगर
आप इस चैप्टर के नाम के ऊपर फोकस करें तो
चैप्टर का नाम मैकेनिकल प्रॉपर्टीज ऑफ
मैटर। तो सबसे पहले हम लोग बच्चों डिस्कस
करते हैं कि आपके पास ये जो वर्ड
मैटर है इसका
क्या मतलब है? छोटी क्लासेस में आप लोगों
ने पढ़ा होगा हर वो चीज जिसका कुछ ना कुछ
मैस है और वो जगह ऑक्यूुपाई करती है यानी
उसको रखने के लिए जगह चाहिए स्पेस चाहिए
हम हर उस ऑब्जेक्ट को क्या कहते हैं मैटर
तो इट मींस वी कैन राइट एनीथिंग
ऑक्यूपाई स्पेस
इज कॉल्ड मैटर। तो ये आ गई हमारे पास मैटर
की डेफिनेशन। इट मींस एवरीथिंग अराउंड अस
इज़ मैटर। फॉर एग्जांपल टेबल, चेयर, बुक्स,
बैग कुछ भी आप ले लें। हर ऑब्जेक्ट का कुछ
ना कुछ मैस है। और उसको रखने के लिए जगह
भी चाहिए। तो इसका मतलब वो हर ऑब्जेक्ट जो
हमारे इर्द-गिर्द मौजूद है वो क्या है?
मैटर। अब नेक्स्ट जो इसमें आप डिस्कस
करेंगे वो है मैटर की कितनी स्टेट्स हैं?
स्टेट का मतलब होता है हालत। तो नेक्स्ट
पॉइंट हम इसमें जो लिख सकते हैं वो है
स्टेट्स ऑफ मैटर। और स्टेट का मतलब मैंने
आपको बताया। स्टेट मींस
हालत। तो आपने याद रखना है नॉर्मली देयर
आर
थ्री स्टेट्स ऑफ मैटर
एंड दीज़ आर सॉलिड्स,
लिक्विड्स
एंड गैस। तो मैटर की ये तीन स्टेट्स हैं
सॉलिड, लिक्विड और गैस। और आप इसमें मजीद
पढ़ेंगे कि एक चौथी स्टेट भी है जिसका नाम
है प्लाज़्मा। तो इन सारी स्टेट्स को भी
हमने इस चैप्टर में डिस्कस करना है। आपको
पता है जो सॉलिड्स हैं उनके मॉलिक्यूल्स
जो हैं वो टाइटली पैक्ड होते हैं।
लिक्विड्स के मॉलिक्यूल्स थोड़ा-थोड़ा
दूर-दूर और गैसेस के पार्टिकल्स जो हैं वो
ज्यादा एक दूसरे से दूर होते हैं। मतलब ये
इनमें थोड़ा सा डिफरेंस है। लेकिन इस सबसे
पहले हम लोग जो डिस्कस करने जा रहे हैं।
क्योंकि चैप्टर का नाम है मैकेनिकल
प्रॉपर्टीज ऑफ सॉलिड्स। तो इसमें जो पहला
पॉइंट हम डिस्कस करेंगे वो है
डिफेमेशन ऑफ
सॉलिड्स। अच्छा जी। डिफेशन का मतलब होता
है किसी चीज की शक्ल का खराब हो जाना।
मतलब आप किसी चीज पे फोर्स लगाएं और उसकी
शेप चेंज हो जाए उसे आप कहते हैं
डिफॉर्मिंग फोर्स। तो पहले हम डिफाइन
करेंगे यहां पर कि डीफॉर्मिंग फोर्स क्या
होती है? तो इसलिए मैं हेडिंग यहां पर ऐड
कर रहा हूं
डीफॉर्मिंग फोर्स। तो डिफॉर्मिंग फोर्स
क्या है? मैंने जैसे आपको अभी बताया इट इज़
दी अप्लाइड
दैट कैन
चेंज
साइज
और शेप
ऑफ दी
ऑब्जेक्ट। तो द अप्लाइड फोर्स अगर आप किसी
बॉडी पे एक्सटर्नली कोई फोर्स अप्लाई करें
और वो फोर्स क्या करे? वो उस बॉडी की शेप
को या साइज को क्या कर दे? चेंज कर दे,
बदल दे। उस फोर्स को हम कहते हैं
डीफॉर्मिंग फोर्स। अच्छा। अब इसमें आपने
याद रखना है डिफॉर्मिंग फोर्स दो तरह का
काम कर सकती है। पहला काम जो डिफॉर्मिंग
फोर्स का है वो ये है कि डिफॉर्मिंग फोर्स
जो है वो
एक्सटेंशन भी करवा सकती है और इसके अलावा
जो डीफॉर्मिंग फोर्स है वो
कंप्रेशन भी करवा सकती है। अच्छा जी
एक्सटेंशन का मतलब है
इंक्रीज इन लेंथ।
मतलब किसी चीज की लेंथ का बढ़ जाना। आप
फोर्स लगाएं उसकी लेंथ बढ़ जाए और
अगर उसकी लेंथ जो है वो कम हो जाए तो इसे
हम कहते हैं कंप्रेशन। तो एक्सटेंशन एंड
कंप्रेशन। अच्छा अब इसके साथ ही आपको पता
है हर ऑब्जेक्ट जो है वो ना तो एक्सपेंड
हो सकता है ना ही कॉन्ट्रैक्ट हो सकता है।
तो जो ऑब्जेक्ट कंप्रेस या कॉन्ट्रैक्ट हो
सकते हैं उन ऑब्जेक्ट्स को हम कहते हैं
इलास्टिक ऑब्जेक्ट्स। तो पहले अब हम यहां
पर डिफाइन करेंगे किसको?
इलास्टिक ऑब्जेक्ट्स को या आप इलास्टिसिटी
भी इसको कह सकते हैं क्योंकि ये एक बॉडी
की प्रॉपर्टी है। अच्छा जी एन ऑब्जेक्ट इज
वो इलास्टिक होगा।
इफ इट
रिकवर या रिकवर की जगह आप एक और वर्ड यूज़
कर सकते हैं। वी गेन
इट्स
ओरिजिनल
साइज और
शेप
आफ्टर द
डिफॉर्मिंग फोर्स
इज़
रिमूव्ड। तो अगर आप किसी ऑब्जेक्ट पे
डिफॉर्मिंग फोर्स लगा रहे हैं। मैंने आपको
अभी पहले डिफाइन किया था डिफॉर्मिंग फोर्स
होती क्या है? तो अगर आप उसके ऊपर
डिफॉर्मिंग फोर्स लगा रहे हैं तो उसकी शेप
और साइज चेंज हो जाएगा। अगर डीफॉर्मिंग
फोर्स लगाना हम बंद कर दें और वो बॉडी
दोबारा अपने उसी ओरिजिनल हालत में वापस आ
जाए तो ऐसे ऑब्जेक्ट को हम कहते हैं
इलास्टिक ऑब्जेक्ट। और इस प्रॉपर्टी का
नाम बच्चों क्या होता है? इलास्टिसिटी।
याद रहेगा लचक उर्दू में वर्ड यूज़ किया
जाता है लचक का। अच्छा जी। अब इसके साथ ही
आपने याद रखना है हमारे पास एक और चीज है
जो कि है
इलास्टिक लिमिट। देखें हर चीज की एक लिमिट
होती है। मतलब आप किसी के साथ जब मजाक
करें तो अगर वो मजाक एक लिमिट से ज्यादा
हो जाए तो उसका नुकसान है। ठीक है? इसी
तरह कोई भी आप काम कर रहे हैं तो लाजमन
उसकी एक हद है। हद मुकरर है। इस्लाम में
आपको पता है अल्लाह ताला ने हर चीज़ के लिए
एक लिमिट मुकरर की हुई है। और जब भी इंसान
उस लिमिट को क्रॉस करता है तो वो दुनिया
और आखिरत दोनों में उसका नुकसान उठाएगा।
इलास्टिक लिमिट क्या है? मैंने क्या किया?
मैंने एक स्केल को बेंड किया। स्केल बेंड
हो गया। इसका मतलब है मैंने जब उस स्केल
को छोड़ा तो वो दोबारा अपनी उसी हालत में
वापस आ गया। दिस प्रॉपर्टी इज़ कॉल्ड
इलास्टिसिटी। अब हुआ क्या? मैंने उसको
थोड़ा सा और ज्यादा बेंड कर दिया। अब जैसे
ही मैं उसको थोड़ा और बेंड करूंगा तो क्या
हुआ कि वो टक टूट गया।
अब वो टूट गया। क्या वो दोबारा जुड़ सकता
है? नहीं। क्या दोबारा हम उसको उसकी
ओरिजिनल हालत में वापस ला सकते हैं?
बिल्कुल उस तरह से हम वापस नहीं ला सकते।
तो आपने क्या किया? आपने उसकी लिमिट को
क्रॉस किया और वो लिमिट क्या है? वो लिमिट
कहलाती है इलास्टिक लिमिट। तो इलास्टिक
लिमिट क्या है? यहां पर हम इसको डिफाइन
करेंगे। इलास्टिक लिमिट
इट इज़
अ लिमिट
रिकवर्स
इट्स
ओरिजिनल
साइज और शेप। तो ये वो लिमिट है जिसमें एक
ऑब्जेक्ट जो है वो दोबारा अपनी ओरिजिनल
हालत में वापस आ सकता है। और दूसरी चीज ये
मैंने लिखा है विद इन विद इन का वर्ड यूज़
किया है। अगर हम यहां पर बिय्ड की बात
करें। बिय्ड दिस
बिय्ड दिस
लिमिट
फिर क्या होगा? फिर होगा ऑब्जेक्ट
कैन नॉट
कम टू इट्स
ओरिजिनल
साइज और शेप और दूसरी चीज आप यहां पर क्या
बता सकते हैं?
चेंज
बिकम
परमानेंट।
अब वो अगर ऑब्जेक्ट जो है वो आपका टूट गया
है तो अब यह वाला जो चेंज है वो आपके पास
क्या होगा? परमानेंट होगा। और ऑब्जेक्ट
दोबारा उसी हालत में वापस नहीं आएगा।
अच्छा अब इसमें एक और आप शॉर्ट क्वेश्चन
के पॉइंट ऑफ व्यू से बात कर लेते हैं कि
जो किसी ऑब्जेक्ट में जो इलास्टिटी है वो
आपको क्या चीज बताती है? देखिए एक तो वो
आपको उस मटेरियल की स्ट्रेंथ के बारे में
बताती है कि वो मटेरियल कितनी डिफॉर्मिंग
फोर्स को बर्दाश्त कर सकता है। तो आज के
लेक्चर में जो हमने मेनली पॉइंट्स डिस्कस
किए हैं ये आपके पास शॉर्ट क्वेश्चन के और
एमसीक्यू के पॉइंट ऑफ व्यू से इंपॉर्टेंट
है। इसमें एज सच कोई लॉन्ग क्वेश्चन नहीं
बन सकता और ना ही कभी इसमें से लॉन्ग
क्वेश्चन आया है। तो आज का लेक्चर
स्पेसिफिकली शॉर्ट क्वेश्चंस के लिए। तो
अगेन देख लीजिए हमने क्या-क्या पॉइंट्स को
डिस्कस किया। हम लोगों ने डिफॉर्मिंग सबसे
पहले मैटर को डिस्कस किया। मैटर को डिस्कस
करने के बाद हमने उसकी स्टेट्स स्टेट्स के
बाद बच्चों हमने डिस्कस किया है
डिफॉर्मिंग फोर्स को। डिफॉर्मिंग फोर्स के
हमने दो पॉइंट्स डिस्कस किए कि डिफॉर्मिंग
फोर्स क्या करवा सकती है? डिफॉर्मिंग
फोर्स में एक्सटेंशन भी पॉसिबल है।
डिफॉर्मिंग फोर्स में कंप्रेशन भी पॉसिबल
है। उसके बाद हमने इलास्टिक ऑब्जेक्ट को
डिफाइन किया और इलास्टिक ऑब्जेक्ट्स के
बाद हमने इलास्टिक लिमिट को और इलास्टिक
लिमिट के अंदर रहेंगे तो क्या होगा? और
इलास्टिक लिमिट को क्रॉस करेंगे तो क्या
होगा? ये दोनों पॉइंट्स भी हमने डिस्कस
किए हैं। आप इसको एक दफा बुक से पढ़
लीजिए। आपका टॉपिक तैयार हो जाएगा। ठीक है
जी? चलिए अपना ख्याल रखिए बच्चों। अल्लाह
हाफिज।
