Video ID: NEu1SwX4i08
Title: Numerical Problem 6.4, 6.5, 6.6
Subtitle: 
Chapter: Mechanical Properties of Matter
Section: 
Duration: 13:57
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज बाबर
अरशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर उम्मीद
है जी आप सब खैरियत से होंगे चैप्टर नंबर
सिक्स के हम न्यूमेरिकल्स कर रहे थे और
लास्ट लेक्चर में हमने 6.1 टू और 6.3
न्यूमेरिकल को कंप्लीट किया था। अभी जो है
वो हम 6.4 की तरफ जो है वो जाएंगे। जितनी
न्यूमेरिकल की स्टेटमेंट छोटी होगी आपने
याद रखना है न्यूमेरिकल उतना इंपॉर्टेंट
होगा। अब 64 बिल्कुल छोटी सी एक लाइन है।
अ ब्लॉक ऑफ डेंसिटी एक ब्लॉक है। हमें
उसकी डेंसिटी गिवन है।
हैज़ अ वॉल्यूम वॉल्यूम गिव गिवन है। आपने
उसका मास जो है वो निकालना है। लास्ट टाइम
आपको याद होगा दो न्यूमेरिकल्स के अंदर
हमने डेंसिटी फाइंड आउट की लेकिन इसके
अंदर अब हमने मैथ्स को कैलकुलेट करना है।
तो आइए बोर्ड की तरफ चलते हैं। न्यूमेरिकल
नंबर 6
फोर
अच्छा जी। अब यहां पर बच्चों हम लोगों ने
डेंसिटी गिवन है। डेंसिटी का सिंबल रो है।
8 * 10 पावर
3 कि.ग्र.
किलोग्राम पर मीटर
और वॉल्यूम गिवन है
60 सें.मी.
तो मैंने आपको लास्ट लेक्चर में भी बताया
था।
सेंटी का मतलब होता है -2 10 पावर -2 और
मीटर क्यूब है तो इसके ऊपर भी क्यूब आएगा
तो ये आपके पास बन जाएगा 60 * 10 पावर -6
मीटर
वॉल्यूम आपने मास की वैल्यू जो है वो
कैलकुलेट करनी है। फार्मूला जो है वो
इसमें क्या लगेगा? डेंसिटी इक्व टू मास
ओवर वॉल्यूम। वॉल्यूम यहां पर डिवाइड है
बच्चों। उधर जाकर मल्टीप्लाई हो जाएगा। तो
मास की वैल्यू आ जाएगी डेंसिटी * वॉल्यूम।
अब आप इसमें वैल्यू पुट करें। डेंसिटी की
वैल्यू गिवन है 8
10 पावर 3 और वॉल्यूम गिवन है 60 *
10 पावर -6
60 को 8 से कर दें। 480 आ जाएगा और 10
पावर 3 - 6 जो है वो -3 हो जाएगा। अब
डेसिमल यहां है -3 है तो डेसिमल को इस
साइड पर लेकर जाएंगे। यहां आया तो -1 -2
और -3 तो ये आपके पास बन गया 0.480
और यूनिट आ जाएंगे किलोग्राम। क्योंकि
आपने मास की वैल्यू जो है वो कैलकुलेट की
है। तो हेडिंग्स जो है वो आप लगा लीजिए।
ये आपके पास आ जाएगा टू फाइंड।
यह आपने यहां पर फार्मूला अप्लाई किया है
और यहां से आपने
कैलकुलेशन
ये आपका आंसर और लास्ट पर रिजल्ट जरूर
लिखा करें
तो ज्यादा अच्छा जो है वो आपके पास
इंप्रेशन क्रिएट हो जाएगा। तो ये आपके पास
था जी बच्चों 6.4
नाउ वी आर मूविंग टुवर्ड्स 6.5
उसी तरह पहले हम इसमें गिवन कंप्लीट
करेंगे।
अच्छा जी 6.5 में बच्चों हमें गिवन है अ
ब्रिक मेजर्स 5 सें.मी, 10 सें.मी. 20
सें.मी. अब आपको पता है ब्रिक जो है ईंट
जिसको कहते हैं वो आपके पास
कुछ यूं उसकी शेप है फ्रंट साइड। लेकिन
आपको पता है यह इस तरह से मौजूद होगी।
तो अब इसकी तीनों साइड्स आपको गिवन है।
तीन साइड्स कौन सी है? एक आपको ये वाली
गिवन है।
और क्योंकि ये लॉन्गेस्ट है तो ये बच्चों
आप इसको 20 कंसीडर कर लें। और उसी तरह इस
वाले को आप 10 कंसीडर कर लें। और ये जो है
इसे आप 5 सें.मी. जो है वो कंसीडर कर लें।
तो अगर हम तीनों को मल्टीप्लाई करेंगे तो
इसका वॉल्यूम आ जाएगा। लेकिन हमने यहां पर
वॉल्यूम नहीं निकालना। हमने यहां पर
प्रेशर की वैल्यू को कैलकुलेट करना है।
अच्छा अब एरिया हम इसमें चाहिए हमें। तो
मैं यहां पर
एरिया की वैल्यू को लिखूंगा।
अच्छा जी। एक को मैं A1 कह देता हूं।
टोटल तीन साइड्स हैं और आपको नजर आ रहे
हैं 20 और 10 को मल्टीप्लाई करेंगे तो
मैक्सिमम आंसर आएगा और 10 और फाइव को
मल्टीप्लाई करेंगे तो मिनिमम आंसर आएगा।
तो हम पहले कम वाला एरिया निकाल दें इस
साइड का ये वाली साइड
अगर आप इसका एरिया निकालें इसको a1 कह दें
और ये आपके पास बन जाएगा 10 *
मीटर स्क्वायर में करेंगे तो 10 पावर -2
सेंटी की वैल्यू है। स्क्वायर आएगा
क्योंकि सेंटीमीटर स्क्वायर है और ये आपके
पास बन गया 50 * 10 पावर -4 मीटर स्क्वायर
a1 इसी तरह बच्चों अब आप इसमें a2
निकालें।
अब आप इस साइड का एरिया निकाल लें ये
वाली।
तो 20 * 10
तो ये आ गया जी 200
और अब मैं इसमें डायरेक्ट लिख रहा हूं
-4 आप कंप्लीट स्टेप्स के साथ इसको लिख
लें। हमने दो प्रेशर निकाले हैं मैक्सिमम
और मिनिमम। तो आपको याद है बच्चों
प्रेशर का जो फार्मूला है वो है
f ओवर a अब प्रेशर का और एरिया का
इनवर्स रिलेशन है। जब एरिया की वैल्यू
ज्यादा होगी प्रेशर कम आएगा। तो अब जरा
देखिए हमने यहां पर थोड़ा सा इसको चेंज
करना है। मैं यहां पर लिख दूंगा फोर
मैक्सिमम प्रेशर।
अब मैं मैक्सिमम प्रेशर जो है वो निकालने
लगा हूं। और मैक्सिमम प्रेशर के लिए मुझे
कम वाला एरिया यूज़ करना है। तो कम वाला
एरिया क्या था? A1 तो P1
= फोर्स डिवाइडेड बाय
एरिया। अच्छा बाकी स्टेटमेंट क्योंकि हमने
नहीं पढ़ी। हमें मास की वैल्यू गिवन है। इस
ब्रिक का जो मास गिवन था
5 kg। अगर आप इसे फोर्स में कन्वर्ट
करेंगे। f = w = mg m 5 है g 10 5 * 10 50
न्यूटन तो ये आपके पास फोर्स की वैल्यू आ
जाएगी
तो 50
डिवाइडेड बाय 50 *
10 पावर
-4 अच्छा जी 50 जो है वो 50 से कैंसिल
और 10 पावर -4 4 ऊपर जाएगा तो +4 तो P1 की
वैल्यू आ गई प्रेशर के यूनिट्स पास्कल तो
ये हमारे पास ज्यादा वाला प्रेशर जो है वो
आ गया P1
अच्छा जी अब इसी तरह बच्चों आप लोगों ने
मिनिमम प्रेशर को भी कैलकुलेट करना है तो
हेडिंग आ जाएगी फॉर
मिनिमम प्रेशर अगेन फार्मूला यही यूज़ होगा
P2
अब उसमें आप ज्यादा वाला एरिया यूज़ करेंगे
F ओवर
A2 तो F की वैल्यू आपको गिवन है
50 और A2 आपको गिवन है 200
10 पावर -4 यह ज़ीरो इससे कट कट जाएगा। 520
बनेगा 1 4 और 1 / 4
10 पावर -4 ऊपर आएगा तो +4 और यूनिट आ
जाएंगे पास्कल। फर्दर आप इसका पॉइंट अगर
25 के बाद ले जाएं तो ये बन जाएगा 25 * 10
पावर अब दो डिजिट आपने राइट साइड पर मूव
करवाया है तो राइट पर जाएं तो माइनस आता
है तो फोर में से टू माइनस कर दें तो टू
पास कर तो ये आपके पास
कम वाला जो है वो प्रेशर आ जाएगा। मैं
इसको यहां पर लिख देता हूं। हो सकता है
आपको देखने में कोई इशू आए। तो P2 का आंसर
आ गया है 25
10 पावर 2 पास्कल।
ठीक? तो ये आपके पास कौन सा था? मैक्सिमम।
और ये वाला आपके पास कौन सा है? मिनिमम।
चल जी। 6.6 की तरफ चलते हैं। अब
अच्छा जी।
व्हाट विल बी द हाइट ऑफ द कॉलम
इन बैरोमीटर एट सी लेवल? इफ मरकरी इज़
रिप्लेस्ड बाय वाटर
ऑफ डेंसिटी? अच्छा अब वॉटर की डेंसिटी
गिवन है उसे मैं कंसीडर कर लूंगा रो वन
और इस केस में आपने क्योंकि इसकी हाइट
निकालनी है उसे आप कह लें H1
मरकरी की डेंसिटी हमें गिवन है
13.610 पावर
थ्री 3 कि.ग्र. पर मीटर
और मरकरी की हाइट जो है वो आपको पता है
बच्चों 0.76
मीटर होती है। तो अब जो है वो आप यहां पर
फार्मूला कौन सा यूज़ करेंगे? प्रेशर =
रोgh।
लेकिन रो1 ghच1
सी लेवल पर दोनों का प्रेशर इक्वल होगा।
रो2 g h2 और g जो है ये g से कैंसिल हो
जाएगा और h वन क्योंकि आपने निकालना है तो
रो टू a टू और रो वन इधर आकर डिवाइड हो
गया। अब आप इसमें वैल्यू पुट कर दें।
रो टू आपको गिवन है
13.6 10 पावर 3 एज टू 0.76
और डिवाइडेड बाय रो वन व्हिच इज
1000 और यहां पर आपके पास है H1 तो अब
आपने कैलकुलेटर को यूज़ करते हुए ये वैल्यू
निकालनी है 13.6
* 10 पावर 3
इसको मल्टीप्लाई करेंगे 0.76 से और
जो आंसर आएगा उसको डिवाइड करेंगे 1000 से।
तो ये बच्चों आ गया जी 10.336
10.336
मीटर।
तो ये आपके पास
H1 की वैल्यू आ गई। यानी वाटर के केस में
अगर आप बैरोमीटर यूज़ करेंगे तो उसकी हाइट
10.3
मीटर होनी चाहिए। तो गिवन ये आपका वो टू
पॉइंट उसी में आ गया था।
फार्मूला है और यहां से आपने एक्चुअली
कैलकुलेशन स्टार्ट कर दी है।
क्लियर है जी? तो इस तरह से बच्चों आपने
इस न्यूमेरिकल को कंप्लीट करना है। तो आज
के लिए इतना ही काफी है। न्यूमेरिकल की
प्रैक्टिस हर लेक्चर में आपको कहता हूं
लाजमी खुद आपने अपने हाथों से इसको सॉल्व
करना है। ठीक है? चलिए अपना ख्याल रखिए।
अल्लाह हाफिज।
