Video ID: OU_XyKD5jNE
Title: Pressure in Liquids
Subtitle: 
Chapter: Mechanical Properties of Matter
Section: 
Duration: 6:17
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज बाबर
अरशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर आज हम
चैप्टर नंबर सिक्स का एक इंपॉर्टेंट टॉपिक
करने जा रहे हैं प्रेशर इन लिक्विड्स और
ये लॉन्ग क्वेश्चन के पॉइंट ऑफ व्यू से
इंपॉर्टेंट है और इसके अलावा हमारी
एक्सरसाइज में भी इसके कुछ दो क्वेश्चंस
मौजूद हैं। एक आपको वो मैं लास्ट पर आपके
साथ डिस्कस कर लेता हूं। लेकिन उससे पहले
आप लोग यूं समझ लें। लास्ट टॉपिक पे हमने
डिस्कस किया था प्रेशर को। और आज के टॉपिक
में हमने डिस्कस करना है प्रेशर इन
लिक्विड्स को। यानी जब भी आप लिक्विड्स
में किसी चीज को डालते हैं तो लिक्विड
उसके ऊपर हर साइड से प्रेशर लगाता है।
हमने उस प्रेशर की वैल्यू को कैलकुलेट
करना है और उसके लिए हमारे पास एक
डायग्राम है जिसमें आप देख सकते हैं एक
कंटेनर और उस कंटेनर के अंदर यहां तक आपके
पास लिक्विड है और उस लिक्विड के अंदर
हमने ये एक ऑब्जेक्ट डाला है जिसके ऊपर आप
प्रेशर की वैल्यू को कैलकुलेट करेंगे।
इसकी डेप्थ जो है वो एज है और इसका ये जो
क्रॉस सेक्शनल एरिया आपको नज़र आ रहा है
दिस इज़ A।
अच्छा अब सबसे पहले
हम डेरिवेशन स्टार्ट करने से पहले इसका
केस स्टडी डिस्कस कर लेते हैं। केस स्टडी
में हमने लिखा है जी कंसीडर एन एरिया a
आपने एक एरिया a सेलेक्ट किया एट डेप्थ h
तो उसकी डेप्थ जो है वो कितनी है? एज है।
द फोर्स एक्टिंग ऑन ऑन दिस एरिया इज़ इक्वल
टू द वेट ऑफ लिक्विड कॉलम ओवर सरफेस A
यानी के इस सरफेस के नीचे जितना वाटर है
इसके ऊपर एग्जैक्ट उतनी फोर्स जो है वो
एक्ट करेगी। अब हमारे पास प्रेशर का जो
फार्मूला है
वो है बच्चों फोर्स
डिवाइडेड बाय एरिया। ये आप लोगों ने पढ़ा।
अच्छा अब अभी मैंने आपको बताया कि ये
लिक्विड इसके ऊपर कितनी फोर्स लगाएगा?
जितना इसका वेट है और वेट का फार्मूला
आपको पता है w = mg। तो अब हम f की जगह पर
लिख लेंगे मास * g और डिवाइडेड बाय एरिया
आ जाएगा। मैस को कैलकुलेट करने से करने के
लिए आप यूज़ कर लें
डेंसिटी का फार्मूला। आपको पता है जी
डेंसिटी इक्व टू मास बाय वॉल्यूम। तो अगर
हम यहां से मास की वैल्यू निकालेंगे तो इट
बिकम्स डेंसिटी * वॉल्यूम। जब मैंने
वॉल्यूम का टॉपिक डेंसिटी का टॉपिक आपको
पढ़ाया था तब भी बताया था। तो अब यही
फार्मूला आपका क्या बन जाएगा? मैस की जगह
आ जाएगा डेंसिटी मल्टीप्लाई बाय वॉल्यूम
और g जो है वो साथ वैसे ही आ जाएगा और
एरिया भी साथ ऐसे ही आ जाएगा। अगली चीज अब
हमने निकालनी है वॉल्यूम।
तो वॉल्यूम को कैलकुलेट करने के लिए
मैं इसको ब्लू से कर रहा हूं ताकि जरा
आपको पता चल जाए।
अच्छा वॉल्यूम जो है वो अगर हम इस
ऑब्जेक्ट का वॉल्यूम निकालते हैं तो वो
कैसे निकलेगा? आप इसका एरिया को
हाइट से मल्टीप्लाई करवा दें। ये एरिया और
ये हाइट। इन दोनों को मल्टीप्लाई करवा
देंगे तो वॉल्यूम आ जाएगा। तो फार्मूला
नेक्स्ट क्या बन जाएगा? डेंसिटी g को आप
पहले लिख लें। वॉल्यूम की जगह हमने लिख
लिया है a * h और डिवाइडेड बाय एरिया। तो
अब आप देखेंगे कि ये A से A से कैंसिल और
बाकी आ गया रो G और साथ में H और इस साइड
पर आपके पास क्या चल रहा है? प्रेशर।
तो अब आप देखिए जी प्रेशर की वैल्यू जो
हमने कैलकुलेट की है वो आपके पास क्या
बनती है? रो, g और h। डेरिवेशन के बाद आप
क्या करें? आप इसकी डिपेंडेंस लिखें।
क्या यह किस-किस चीज पर डिपेंड करता है?
तो यहां पर साफ आपको नजर आ रहा है। एक तो
फैक्टर जो प्रेशर को इफेक्ट करेगा वो है
डेंसिटी ऑफ़ द लिक्विड। डेंसिटी बढ़ाएं उस
ऑब्जेक्ट के ऊपर लगने वाला प्रेशर भी जो
है वो बढ़ जाएगा। दूसरी चीज ग्रेविटेशनल
एक्सीलरेशन है और तीसरी चीज डेप्थ है।
जितनी ज्यादा गहराई में जाएंगे
उतनी ज्यादा उसके ऊपर जो प्रेशर है वो
एक्ट करेगा। तो बहुत ही सिंपल आप इसकी
हेडिंग्स जो है वो देख सकते हैं। क्योंकि
आपको पता है बुक में हमारे पास कोई हेडिंग
जो है वो मौजूद नहीं है। लेकिन आपने पेपर
में जब भी करना है इसको तो प्रॉपर
हेडिंग्स के साथ आप इसको करेंगे। तो सबसे
पहले हमने केस स्टडी को डिस्कस किया,
डायग्राम को डिस्कस किया और डेरिवेशन।
डेरिवेशन में हमने प्रेशर से स्टार्ट
किया। प्रेशर फोर्स बाय एरिया। फोर्स इक्व
वेट, वेट = mg मास की वैल्यू निकाली फ्रॉम
द फार्मूला ऑफ़ डेंसिटी। मास / वॉल्यूम।
वॉल्यूम इधर आ गया मल्टीप्लाई। और ये आपके
पास आ गया डेंसिटी * वॉल्यूम * g / a
वॉल्यूम की वैल्यू निकाली। एरिया
मल्टीप्लाई बाय हाइट। g को पहले लिख लिया
था। एरिया। एरिया से कैंसिल रजीए इज़ योर
फाइनल आंसर। अच्छा अब यहां पर हमारे पास
जो शॉर्ट आंसर क्वेश्चंस हैं 6.8 और
कंप्रहेंसिव क्वेश्चंस जो हैं वो 6.4 ये
आपने लाजमी तौर पर इसके साथ प्रिपेयर करने
हैं। मैं यहां पर ऐड कर रहा हूं।
क्योंकि एग्जैक्ट इन्हीं बातों से रिलेटेड
उन्होंने ये क्वेश्चंस दिए हुए हैं। आप
लाजमी तौर पर एक्सरसाइज में जाएं और इनको
देखें और यही इनका जो है वो आंसर होगा। बस
एक दफा आपने लाजमी बुक से जो है वो पढ़
लेना है। ठीक है? चल जी स्टूडेंट्स अपना
ख्याल रखें। अल्लाह हाफिज।
