Video ID: qsUYdQRbcIU
Title: Measurement of Pressure Manometer
Subtitle: 
Chapter: Mechanical Properties of Matter
Section: 
Duration: 6:54
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज बाबर
अरशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर उम्मीद
है जी आप सब खैरियत से हैं। आज हम चैप्टर
नंबर सिक्स में टॉपिक करने जा रहे हैं
मेज़रमेंट ऑफ प्रेशर बाय मैनोमीटर। तो सबसे
पहले आपको याद होगा लास्ट टाइम हमने एक
डिवाइस को डिस्कस किया था और उस डिवाइस का
नाम था
बैरोमीटर और मैंने आपको बताया था कि
बैरोमीटर एक ऐसी डिवाइस है जिसकी मदद से
हम एटमॉस्फेरिक प्रेशर को मेजर करते हैं।
इसी तरह हमारे पास एक और डिवाइस है जिसका
नाम है अ मैनोमीटर और आमतौर पे लैबोरेटरी
के अंदर जब प्रेशर को मेजर करना होता है
तो हम मैनोमीटर जो है वो इस्तेमाल करते
हैं। अब ये कैसा होता है? आप लोग डायग्राम
में देख सकते हैं कि एक यू शेप्ड आपके पास
ट्यूब है और उसमें एक आर्म जो है
इसे आप कह दें जी लॉन्ग आर्म।
शॉर्ट टर्म और इसमें हमने मरकरी को जो है
वो फिल किया हुआ है। अच्छा ये बात ये इसकी
मतलब कंस्ट्रक्शन में हम ये लाइंस जो है
वो ऐड करेंगे। अब एटमॉस्फेरिक प्रेशर आपको
पता है यहां से भी एक्ट कर रहा है इसके
ऊपर और
यहां से भी और क्योंकि
दोनों जगह पर एटमॉस्फेरिक प्रेशर इक्वल
है। इसलिए आप देख सकते हैं कि दोनों की
हाइट सेम है। हाइट के अंदर कोई डिफरेंस
नहीं है। रीज़न क्या है? एटमॉस्फेरिक
प्रेशर इक्वल है। तो यहां पर हम लिख सकते
हैं
व्हेन
प्रेशर
इज सेम और
इक्वल। तो आपके पास इन दोनों की जो हाइट
है वो क्या रहेगी? सेम रहेगी जो मरकरी
कॉलम है। अच्छा अब हमने दो डायग्राम्स और
बनाई है। और इन दोनों डायग्राम्स में आप
देख सकते हैं। उसी तरह से हमने शॉर्ट आर्म
के साथ इस बार क्या किया है? एक
गैस सिलेंडर जो है वो अटैच कर दिया है।
अच्छा अब हुआ क्या? अगर गैस सिलेंडर अटैच
करने के बाद आपका लॉन्ग आर्म के अंदर हाइट
जो है वो ज्यादा हो जाए। आप देख सकते हैं
यहां पर अगर हम कंपेयर करें
तो इतनी हाइट जो है वो अब यहां पर ज्यादा
है। दिस इज़ h। अच्छा इसका मतलब ये हुआ
यहां से एट कौन सा प्रेशर लग रहा था?
एटमॉस्फेरिक। और इस साइड से कौन सा प्रेशर
लग रहा है जो गैस सिलेंडर का है? तो फिर
आप मुझे बताएं खुद सोच कर बताएं कि अब हुआ
क्या है? ये वाला प्रेशर ज्यादा था जिसकी
वजह से यहां पर प्रेशर ऊपर की तरफ लग रहा
है और यहां पर वो ऊपर की तरफ शिफ्ट हो गया
है। तो इट मींस अब इस डायग्राम में हम ये
कह सकते हैं अगर लॉन्ग आर्म के अंदर मरकरी
ज्यादा हो जाए मरकरी का लेवल इंक्रीस हो
जाए तो इट मींस ये जो अननोन प्रेशर है ये
ग्रेटर है एटमॉस्फेरिक प्रेशर से। तो यहां
पर मैं लिख देता हूं
अननोन
देन
एटमॉस्फेरिक
अननोन प्रेशर इज ग्रेटर देन एटम
एटमॉस्फेरिक प्रेशर। और इसी तरह अगर
बच्चों हम इस डायग्राम में देखें। अब आपको
पता है यहां से एटमॉस्फेरिक प्रेशर लग रहा
है और यहां से गैस का तो कौन सा प्रेशर
ज्यादा था जिसने इसको आगे की तरफ धकेल
दिया। देखिए ना ये नीचे की तरफ शिफ्ट हो
गया है। तो अगर लोअर लगर आर्म में मरकरी
का लेवल डिक्रीज हो जाए। आप यहां पर भी
देख सकते हैं कि हाइट में डिफरेंस आ गया
है।
तो अगर लगर आर्म में मरकरी का लेवल
डिक्रीज हो जाए तो इसका मतलब है
एटमॉस्फेरिक प्रेशर ज्यादा है। किससे? ये
गैस के प्रेशर से और ये अननोन है। तो इट
मींस यहां पर हम क्या लिख सकते हैं?
अननोन
प्रेशर।
तो ये आपका यानी कंक्लूजन आ जाएगा। इस केस
में भी और
इस केस में भी ये एमसीक्यू के लिहाज से भी
आपने ये बातें याद रखनी है। और जहां तक
रही बात इसकी कंस्ट्रक्शन की तो मैंने
आपको बताया कि आपने सिंपल यहां पर ये लिख
देना है कि मैनोमीटर क्या है? इट
यू शेप्ड
ग्लास ट्यूब।
फील्ड विद
मरकरी और फिर हमने इसके तीन केसेस बना लिए
जब प्रेशर इक्वल है तब जब प्रेशर ग्रेटर
या लेस है उस केस में। तो इस तरह से ये
लॉन्ग क्वेश्चन के पॉइंट ऑफ व्यू से आपने
इसको कंप्लीट करना है और एक दफा आपने बस
इसको बुक से पढ़ना है। अगर फिर भी कोई
क्वेश्चन हुआ तो आप कमेंट सेक्शन में पूछ
सकते हैं। अपना ख्याल रखिए बच्चों। अल्लाह
हाफिज।
ना
