Video ID: x6iY2MVMzUk
Title: Numerical Problem 6.9, 6.10, 6.11, 6.12
Subtitle: 
Chapter: Mechanical Properties of Matter
Section: 
Duration: 12:54
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज़ बाबर
अरशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर उम्मीद
है जी आप सब खैरियत से होंगे। आज हम
न्यूमेरिकल नंबर 6.9 करने जा रहे हैं। 6.9
के लिए आपने जल्दी से पेज नंबर 146 पर आना
है और गिवन डाटा को समझना है। हमें
हाइड्रोलिक प्रेस में दो एरियाज गिवन है।
जो स्मॉल वाला एरिया है मैंने उसको स्मॉल
a से लिखा है। एंड इट इज़ गिवन 10 सें.मी.²
और जो लार्ज वाला एरिया था उसे हमने
कैपिटल A से लिख लिया। अपनी आसानी के लिए
100 सें.मी. स्क्वायर और लार्ज एरिया के
ऊपर जो आपने गाड़ी को लिफ्ट किया हुआ है
उसकी जो वैल्यू हमें गिवन है दैट इज 4000
न्यूटन। हमने बताना है आपको कितनी फोर्स
लगानी पड़ेगी ताकि आप 4000 न्यूटन की
फोर्स को जो है वो बियर कर सकें। तो इसके
लिए हम लोग फार्मूला अप्लाई करेंगे और
स्यूशन की तरफ आते हैं।
अच्छा जी। अब इसमें हमारे पास जो फार्मूला
था वो एक्चुअली था
F1
ओवरऑल A = F2 / A तो यहां पर क्योंकि आपने
F1 फाइंड आउट करना है। तो F2 ओवर कैपिटल A
और ये स्मॉल A यहां आकर मल्टीप्लाई हो
जाएगा। तो सिंपल अब आप जो है वो इनको
मल्टीप्लाई करवा लीजिए। वैल्यूज़ पुट करते
हैं। f2 इज़ गिवन
4000 एंड कैपिटल A इज़ गिवन 100 एंड स्मॉल
A इज़ गिवन 10। अच्छा अब ये देखिए ये दो
ज़ीरोज़ इन दो जीरोज़ से चले गए। 40 को 10 से
करेंगे तो आपके पास कितना आ जाएगा? 400
फोर्स है तो यूनिट क्या होंगे? जी न्यूटन।
तो इट मींस वी हैव टू अप्लाई
4000 न्यूटन फोर्स टू लिफ्ट अ कार ऑफ वेट
4000 न्यूटन। तो बड़ा ही इजी आपके पास जो
है ये न्यूमेरिकल है। जल्दी से अब हम आ
जाएंगे 6.10 पर। 6.10 क्योंकि थोड़ा सा
ग्राफ से रिलेटेड था। तो ग्राफ के लिए जो
टाइम वेस्ट होना था वो मैंने उसको पहले से
जो है वो ड्रॉ कर लिया है। अब हम ज्यादा
फोकस करेंगे समझने की तरफ। 610 में आपको
एक हॉट एयर बलून है। फॉलोइंग डाटा रिकॉर्ड
किया गया है। आपने ग्राफ ड्रॉ करना है
बिटवीन्टीट्यूड।
एंड प्रेशर दो चीजों के दरमियान। अच्छा अब
डाटा आपके पास कुछ यूं है। अल्टीट्यूड की
डिफरेंट वैल्यूज़ गिवन है और उसके
कॉरेस्पोंडिंग आपको प्रेशर गिवन है
किलोपास्कल के अंदर।
और इसी तरह जो आ्टीट्यूड है वो आपको गिवन
है मीटर्स में। अब सबसे पहला जो पॉइंट
हमने लगाया है वो है जी 150 पास्कल पर।
अच्छा आप देखेंगे 100 और ये आपके पास 200
इनके दरमियान में आएगा 150 मीटर और 150
मीटर के कॉरेस्पोंडिंग वैल्यू गिवन है
99.5 तो उसके कॉरेस्पोंडिंग हमने ये वाला
पॉइंट लगाया। उसी तरह जो अब नेक्स्ट
हेडिंग है 500 मीटर हाइट गिवन है। ये 500
500 से ऊपर चले जाए और पॉइंट ढूंढे जहां
पर हाइट प्रेशर कितना हो? 957
तो ये देखें ये वाला पॉइंट आपको जस्ट
समझाने के लिए
ये और इसके कॉरेस्पोंडिंग आपके पास
ये वाली वैल्यू गिवन है। तो 500 के अक्रॉस
प्रेशर कितना है? 95.7
इसी तरह नेक्स्ट वैल्यू और इसी तरह
नेक्स्ट वैल्यू जब ये तीन चार पॉइंट्स
आपको मिल जाए तो आपने क्या करना है? इनको
एक लाइन से जॉइन कर लेना है। ये एक
स्ट्रेट लाइन से हमने इनको जॉइन कर लिया।
ये पहला आपका ग्राफ बन गया। अब 6.10
और 6.10 के वो पार्ट ए में आपसे क्या
डिमांड कर रहे हैं? हम ये चेक करेंगे।
पार्ट ए में बच्चों उसने पूछा है व्हाट
वुड बी द एयर प्रेशर हैव बीन एट सी लेवल?
सी लेवल पर आपने प्रेशर की वैल्यू बतानी
है। तो सी लेवल का मतलब है जी ज़ीरो हाइट।
और जब हाइट जीरो हो जाएगी बच्चों यहां पर
तो आप देख रहे हैं ज़ीरो हाइट के
कॉरेस्पोंडिंग ये ग्राफ ने कहां कट किया
है? 1001 पर। तो इट मींस एट C लेवल प्रेशर
इज़ 1001
किलो पास्कल। और फ़दर यू कैन कन्वर्ट इट
इंटू सिंपल वैल्यूज़ किलोमीज़ 1000 तीन ज़ीरो
आ गए और आप इसको 1.01
इंटू 10 पावर पॉइंट यहां पर था 1 2 3 4 5
पास्कल B जो है वो लिख सकते हैं। तो इट इज़
द वैल्यू ऑफ़ प्रेशर एट C लेवल। अच्छा जी।
नेक्स्ट पार्ट बी में क्या कहा गया है? एट
व्हाट हाइट द वैल्यू द एयर प्रेशर वुड हैव
बीन 90 किलो पास्कल? अब वो कहता है जी
मुझे बताएं
किस हाइट के ऊपर वैल्यू 90 होगी? तो हमने
यहां से 90 89 और 91 के दरमियान में 90
होगा। 89 90 और 91। हमने 90 से डॉट्स
लगाना शुरू किए और इन डॉट्स को सीधा आगे
ले जाए। जहां पर आपके पास वन ये इसको लाइन
को टच कर रहे हैं। उसके कॉस्पोंडिंग आप
नीचे आप जो है वो डॉटेड लाइन ड्रॉ करें।
और देखने से आपको ये पता चल रहा है कि ये
तकरीबन 1000 और 1100 के दरमियान में 11
1050 आएगा। उससे भी पीछे है। तो ये फिर
कितना बना? ये हाइट आपके पास बनी 1020
मतलब 1020 तो इट मींस हाइट इज़
मीटर्स और इसका मतलब है कि आप इसको फर्दर
किलोमीटर में भी लिख सकते हैं। तो क्योंकि
डेसिमल यहां है। अगर हम डेसिमल को यहां
यहां और यहां ले आएं तो इट बिकम्स 1.02 *
10 पावर 3 मीटर। तो इट बिकम्स 1.02
किलोमीटर जी क्लियर हो गया जी ये हाइट
आपने निकाल ली और यानी अगर प्रेशर गिवन हो
तो हम हाइट फाइंड आउट कर सकते हैं और अगर
हाइट गिवन हो तो हम प्रेशर को भी फाइंड
आउट कर सकते हैं। नेक्स्ट जल्दी से 6.1 की
स्टेटमेंट देखिए। इफ द प्रेशर इन अ
हाइड्रोलिक प्रेस इज़ इंक्रीज्ड बाय एन
एडिशनल 10 न्यूटन सेंटीमीटर पर सेंटीमीटर²
हाउ मच एक्स्ट्रा लोड विल द आउटपुट
प्लेटफार्म सपोर्ट इफ इट्स क्रॉस सेक्शनल
एरिया इज़ 50 समी² इसको भी हम इधर ही कर
लेते हैं जल्दी से
11 और 6.1 में आपको दो चीजें गिवन है
क्लास नंबर वन इज प्रेशर
एंड इट इज गिवन 10 न्यूटन
पर सेंटीमी² एंड एरिया इज गिवन
50 सेंटीमीटर² यू हैव टू फाइंड आउट द
वैल्यू ऑफ़ लोड। तो लोड मींस फोर्स।
सो सिंपल क्लास आप क्या करेंगी? अ यू विल
अप्लाई फार्मूला फोर्स बाय एरिया प्रेशर
यू नो दैट प्रेशर इज़ इक्वल्स टू फोर्स पर
यूनिट एरिया सो फोर्स विल बिकम P * A सो P
इज़ 10 एंड एरिया इज़ 50 सो बाय मल्टीपाइंग
वी गेट 500
यूनिट विल बी न्यूटंस सो आपके पास
लोड की जो वैल्यू है वो कितनी आ गई 500 तो
ये आपके पास बहुत ही इजी 6.1 था। आइए
लास्ट न्यूमेरिकल की तरफ चलते हैं। इट्स
अगेन फ्रॉम द पास्कल फ्लो एप्लीकेशनेशंस
एंड इट इज़ रिलेटेड टू हाइड्रोलिक ब्रेक
सिस्टम। द फोर्स एक्सटेड नॉर्मली ऑन द
हाइड्रोलिक ब्रेक सिस्टम ऑफ़ अ कार विद
इट्स पिस्टन ऑफ़ क्रॉस सेक्शनल एरिया 5
समी² इज़ 500 न्यूटन व्हाट विल बी द प्रेशर
ट्रांसफर टू द ब्रेक ऑयल। अच्छा जी। अब आ
जाते हैं हम गिवन की तरफ। तो ये आपके पास
होगा जी 6
सो 6.12 के अंदर हमें गिवन है
फर्स्ट ऑफ़ ऑल एरिया
व्हिच इज़ 5 सें.मी.²
एंड फोर्स की वैल्यू हमें गिवन है
500 न्यूटंस। व्हाट विल बी द आपने प्रेशर
निकालना है। और नंबर टू फोर्स ऑन द ब्रेक
पिस्टन ऑफ एरिया ऑफ क्रॉस सेक्शन 20
सें.मी² इट मींस कैपिटल A भी गिवन है
आपको।
और इसके लिए आपने क्योंकि फोर्स फाइंड आउट
करनी है। तो दैट फोर्स मस्ट बी कॉल्ड F2
एंड इट इज़ कॉल्ड F1। सो अब हम आ जाते हैं
जी सॉल्यूशन पर। सॉल्यूशन में क्या करें?
सिंपल आपने जो है वो फार्मूला अप्लाई करना
है। प्रेशर इक्व फोर्स बाय एरिया फोर्स की
वैल्यू है जी 500
डिवाइडेड बाय एरिया। अच्छा अब यहां पर
एरिया को कन्वर्ट करना जरूरी है। 5 * 10
पावर -4 मीटर² बन जाएगा ये। तो 5 * 10
पावर -4 अच्छा जी। अब डिवाइड कर दें आप
ऊपर आ जाएगा 100 और ये 10 पावर फोर हो
जाएगा और फर्दर आप इसको अगर
लिख लें तो आप इसे 10 पावर सिक्स क्योंकि
दो जीरो इसके और फोर ये ऑलरेडी है तो
प्रेशर यूनिट मेजर किए जाते हैं पास्कल्स
तो ये आपके पास आ गई बच्चों वैल्यू किसके
लिए प्रेशर के लिए डब्बा बॉक्स पैक कर दें
भाग ना जाए चलिए नेक्स्ट आपने ये वाला जो
काम करना है वो उसके लिए आप अ जो है वो ये
वाला फार्मूला यूज़ कर लें। प्रेशर इक्व
F2 ओवर कैपिटल A। अब क्योंकि मुझे F2
फाइंड आउट करनी है। तो P * A हो जाएगा।
क्योंकि पास्कल्स लॉ के अकॉर्डिंग प्रेशर
इक्वल रहता है। तो प्रेशर की वैल्यू थी जी
1 * 10 पावर 6 एंड कैपिटल A इज़ गिवन 20
सें.मी.²। सो 20 सेंटी की जगह फिर क्या आ
जाएगा? -4 20 को वन से कर लें तो 20 ही
आएगा और 10 पावर 6 और 10 पावर -4 इट
बिकम्स 10 पावर टू और 10 पावर 200 होता है
तो ये आपके पास आ जाएगा दी 2000 फोर्स इज़
मेज़र्ड इन न्यूटंस। सो इट मींस हमारे पास
F2 की वैल्यू आ गई 2000 न्यूटन।
ये न्यूमेरिकल आपके लिए भी इतने ही आसान
हो सकते हैं अगर आप लोग इनकी कंटीन्यूअसली
जो है वो प्रैक्टिस करें और प्रैक्टिस का
बेस्ट वे क्या है? स्टेटमेंट को रीड किया
जाए। अ गिवन डाटा को एक्सट्रैक्ट करें और
गिवन डाटा को एक्सट्रैक्ट करने के बाद आप
खुद सोचें कि कौन सा फार्मूला जो है वो
इसके ऊपर अप्लाई किया जा सकता है। जब तक
आपको टॉपिक क्लियर नहीं होगा याद रखिएगा
न्यूमेरिकल समझ नहीं आएंगे। तो न्यूमेरिकल
की वीडियोस अगर आपके सामने आए और आपने
चैप्टर नहीं देखा हुआ तो पहले आपने जाकर
जल्दी से चैप्टर को रिव्यू करना है। आप
जल्दी से वीडियोस देखेंगे। उम्मीद है आपको
चीजें समझ आ जाएंगी। वो देखने के बाद आपने
न्यूमेरिकल की स्टेटमेंट पर आना है और फिर
उसको समझने की कोशिश करनी है। तो वो
न्यूमेरिकल आपको लॉन्ग टर्म के लिए जो है
वो याद हो जाएगा। आपको समझ आ जाएगा।
वैल्यू्यूज बदल भी जाए तो आप लोग उसको कर
सकेंगे। तो इस तरह से हमारा चैप्टर नंबर
सिक्स जो है ये बच्चों कंप्लीट हो गया है।
आप लोगों ने उम्मीद है कि इसको तैयार कर
लिया होगा। अपना बहुत सारा ख्याल रखिए।
अल्लाह हाफिज।
