Video ID: 9Kg5i5EkuQI
Title: Mechanisms for Excretion in Plants
Subtitle: 
Chapter: Plant Physiology
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। दिस इज़
मोहम्मद अहमद योर बायोलॉजी टीचर। स्टूडेंट
टुडे वी आर गोइंग टू स्टार्ट आवर नेक्स्ट
लेक्चर मैकेनिज्म फॉर एक्सक्रीशन इन
प्लांट्स। हम एक्चुअल में फिजियोलॉजी
डिस्कस कर रहे हैं। तो हमने डिफरेंट उसमें
मैंने कहा था कि हम बॉडी एक्शन, बॉडी
पार्ट्स के जो फंक्शनंस होते हैं उनको
डिस्कस करेंगे। हमने न्यूट्रिशन को डिस्कस
कर लिया। ट्रांस्पिरेशन को डिस्कस कर
लिया, ट्रांसोकेशन ऑफ़ फूड को डिस्कस कर
लिया। तो, यह एक्सक्रीशन है कि प्लांट के
अंदर डिफरेंट जो वेस्ट मटेरियल बनता है
ना, उसको एक्सक्रीट करने का जो प्रोसेस
है, उसको हम एक्सक्रीशन कहते हैं। और
प्लांट्स में कैसे होता है। ठीक है? तो,
फर्स्ट ऑफ़ ऑल एक्सक्रीशन क्या होता है?
एक्सक्रीशन है जी रिमूवल ऑफ वेस्ट मटेरियल
फ्रॉम प्लांट बॉडी टू द एक्सटर्नल
एनवायरमेंट।
प्लांट के अंदर एक्सक्रीशन की अगर हम बात
करें तो प्लांट की बॉडी से वेस्ट जो बनता
है ना उसमें डिफरेंट मेटाबॉलिक एक्टिविटीज
की वजह से उस मेटाबॉलिक वेस्ट को रिमूव
करने का जो मेथड है उसको हम एक्सक्रीशन का
नाम दे देते हैं। ठीक है? अब एक्सक्रीशन
अब कौन-कौन सी चीजें हैं जो कि प्लांट के
अंदर एज अ वेस्ट बन रही हैं वो चीजों का
पता होगा पहले हमें तो फिर हम उनको
एक्सक्रीट करवाने का मेथड देख लेंगे।
देखिए प्लांट के अंदर जो चीजें एक्स्ट्रा
में मेटाबॉलिक वेस्ट के थ्रू जो बन रही
होती हैं उनमें एक तो हमारे पास गैसेस
होती हैं कार्बन डाइऑक्साइड और ऑक्सीजन।
दूसरा हमारे पास कुछ एक्स्ट्रा वाटर है।
फिर हमारे पास मेटाबॉलिक सब्सटेंसेस आ
जाते हैं। इन सभी का जो रिमूवल होगा उसको
हम एक्सक्रीशन में काउंट कर रहे होंगे।
ठीक है? अब उस एक्सक्रीशन के अंदर
कौन-कौन सी चीजें अब इनवॉल्व हो गई हैं।
ये सारी चीजें। अब हम देखते हैं कि इनको
किस तरह से रिमूव करवाया जा रहा होता है।
तो वेरी फर्स्ट स्टेप है जी एक्सक्रीशन ऑफ़
एक्स्ट्रा कार्बन डाइऑक्साइड एंड ऑक्सीजन।
यहां पे वर्ड मैंने साथ में एक्स्ट्रा
मेंशन किया हुआ है क्योंकि वैसे तो कार्बन
डाइऑक्साइड प्लांट को रिक्वायर्ड है।
ऑक्सीजन भी प्लांट को 24 घंटे रिक्वायर्ड
होती है। तो भाई ये जो इन दोनों में
एक्स्ट्रा बची होगी ना उसको बाहर निकालना
होता है हमने। ठीक है? तो देखिए कंडीशन
प्लांट के अंदर दो तरह से होती है। वेरी
फर्स्ट ये होता है कि हमारे पास
डे टाइम का देख लेते हैं कंडीशन कि डे
टाइम में प्लांट के अंदर कौन सा वेस्ट
बनता है? इन दोनों में वो कौन-कौन सा है?
जी। डे टाइम की कंडीशन में आपको पता है कि
प्लांट की बॉडी में दोनों रिएक्शंस चल रही
होती हैं। एक आपके पास फोटोसिंथेसिस का भी
बायोकेमिकल रिएक्शन प्रोसीड हो रहा होता
है। ये प्लांट के अंदर डे टाइम में दोनों
केमिकल रिएक्शनंस हो रहे होते हैं। ऑलरेडी
डिस्कस किए हुए हैं। आपको पता है कि
प्लांट कार्बन डाइऑक्साइड को लेगा, वाटर
को लेगा और इन द प्रेजेंस ऑफ क्लोरोफिल
एंड सनलाइट क्या करेगा? ग्लूकोस बना देगा।
साथ में ऑक्सीजन को रिलीज कर देगा। यह तो
फोटोसिंथेसिस में हो रहा होगा। लेकिन
रेस्पिरेशन का आपको पता है कि हम हमेशा
इसका रिवर्स कर देते हैं।
कार्बन डाइऑक्साइड बनी साथ में वाटर बना
और साथ में अमाउंट ऑफ
एनर्जी बन गई है। अच्छा देखिए ये कंडीशन
तो ठीक है। मॉर्निंग में दोनों कंडीशंस चल
रही हैं। फोटोसिंथेसिस और रेस्पिरेशन। अब
देखें कि फोटोसिंथेसिस में एक्स्ट्रा जो
ऑक्सीजन है वो ऑक्सीजन ये बनती है। फिलहाल
एक्स्ट्रा नहीं है। ऑक्सीजन की प्रोडक्शन
हो रही है। और यहां देखिए रेस्पिरेशन के
अंदर ऑक्सीजन को क्या किया जा रहा है? यूज़
किया जा रहा है। मतलब फोटोसिंथेसिस में
बनने वाली ऑक्सीजन डे टाइम पे रेस्पिरेशन
में यूज़ हो जाती है। मतलब देयर इज़ नो नेट
वेस्ट ऑफ़ ऑक्सीजन ड्यूरिंग डे टाइम। दिन
के टाइम पे ऑक्सीजन का वेस्ट भाई कोई नहीं
बनता। ठीक है? ये जो ऑक्सीजन यहां से
इधर प्रोड्यूस हुई वो डायरेक्ट यहां यूज़
हो गई है। बात खत्म। यहां पे जो एक्स्ट्रा
बचेगी उसको फिर वो रिमूव करवा देते हैं
वहां से स्टोमेटा के थ्रू से। और फिर यहां
पे जो कार्बन डाइऑक्साइड यहां प्रोड्यूस
हो रही है वो कहां यूज़ हो जाती है?
फोटोसिंथेसिस में यूज़ हो जाती है। तो यहां
इनका तो काम बैलेंस हो जाता है आपस में।
लेकिन जब कंडीशन आती है नाइट की। नाइट को
आपको पता है कि ये जो प्लांट्स होते हैं
वो फोटोसिंथेसिस तो नहीं कर पा रहे होते
तो नाइट टाइम फिर क्या होगा कि जो
फोटोसिंथेसिस नहीं होगी मतलब यहां से
ऑक्सीजन तो नहीं मिलेगी। ठीक है? तो फिर
क्या होगा? जस्ट यही रिएक्शन आपके पास जो
होगा जस्ट रेस्पिरेशन ही हो रही होगी और
उसमें आपको पता है प्लांट ऑक्सीजन यूज़ कर
रहा होगा लेकिन कार्बन डाइऑक्साइड वो बना
रहा होगा। तो ये जो कार्बन डाइऑक्साइड की
नाइट के टाइम पे प्रोडक्शन हो रही है। अब
फोटोसिंथेसिस तो नहीं हो रही वहां पे अगर
होती तो ये यूज़ हो जानी थी। अब
फोटोसिंथेसिस नहीं हो रही। तो ये जो
कार्बन डाइऑक्साइड का ये रिएक्शन जो नाइट
में चल रहा है रेस्पिरेशन का कार्बन
डाइऑक्साइड यहां से रिमूव होगी। ये इसको
फिर क्या किया जाएगा? इसको फिर जो डिफरेंट
पोर्स हैं उनके थ्रू क्या किया जाएगा?
नाइट के टाइम पे इसको एक्स्ट्रा जो कार्बन
डाइऑक्साइड होगी उसको निकाला जा रहा होगा
प्लांट की जो सरफेस होगी लीव्स वगैरह की
जो सरफेस होगी या बाकी जो उसके पार्ट्स
होंगे वहां से। तो ये जो रात का टाइम होता
है उस टाइम इसमें कार्बन डाइऑक्साइड जो
एक्स्ट्रा होती है उसको फिर क्या किया
जाता है? डिफरेंट पोर्स के थ्रू प्लांट
बॉडी से उसको रिमूव करवा दिया जाता है।
ठीक है जी। नेक्स्ट आ जाता है जी
एक्स्ट्रा वाटर। हमारे पास जो एक्स्ट्रा
वाटर बन रहा होगा उसको फिर क्या किया जाता
है? उसको भी रिलीज़ करवाया जा रहा होगा। अब
जो इसकी एक्स्ट्रा वाटर जो रिमूव करवाया
जा रहा होगा उसके हमारे पास डिफरेंट
मेथड्स जो होंगे उनको किस तरह से हम
मेंटेन कर पा रहे होंगे कि ये काम हमारे
पास किस तरह से होगा। एक्स्ट्रा वाटर बना।
अब ये आपके पास एक्स्ट्रा वाटर आपको पता
है दो तरह से प्रोड्यूस हो रहा होगा। यहां
देखें अगर आपने रेस्पिरेशन का रिएक्शन
देखा होगा तो चाहे दिन का टाइम हो या रात
का टाइम हो। ये वाटर तो बनता ही है। ये
रिएक्शन तो क्योंकि सारा दिन चलता रहता
है। एक तो वाटर आपको रेस्पिरेशन की
रिएक्शन से बन बनता हुआ दिखाई देगा प्लांट
की बॉडी में। एक वहां से आ गया। दूसरा
हमको पता है जो प्लांट्स होते हैं वो क्या
करते हैं? रूट्स में से रूट्स के थ्रू
वाटर को अब्सॉर्ब कर रहे होते हैं सोइल
में से और बाकी एरियल पार्ट्स तक भेजा जा
रहा होता है। तो दो जगह से वाटर आ रहा है।
एक तो आपको पता है कि रेस्पिरेशन में वाटर
की प्रोडक्शन हो रही है।
इसके अलावा जो रूट्स हैं उनके थ्रू भी
क्या किया जा रहा है? वाटर को अब्सॉर्ब
किया जा रहा है।
अब आपको पता है कि जो वाटर फोटोसिंथेसिस
में यूज़ हो जाएगा
वो तो चले ठीक है मतलब यूज़ होना था वो हो
गया बाकी लेकिन जब जो एक्स्ट्रा बच जाएगा
ये एक्स्ट्रा वर्ड लिखा हुआ है एक्स्ट्रा
वाटर को कैसे रिमूव करेंगे दो फिनोमिनाज़
हम इसमें डिस्कस करेंगे वेरी फर्स्ट इज़ द
ट्रांस्पिरेशन ये हम इसी चैप्टर में इससे
पीछे डिस्कस करके आ चुके हैं।
ट्रांस्पिरेशन के थ्रू क्या किया जाएगा?
इस एक्स्ट्रा वाटर को रिमूव करवाया जाएगा।
क्या थी डेफिनेशन ट्रांस्पिरेशन की कि लॉस
ऑफ
वाटर वेपर्स
फ्रॉम दी
प्लांट सरफेस। प्लांट की सरफेस से वो
डिफरेंट मेथड से जो एक्स्ट्रा वाटर होता
है उसके वेपर्स का रिमूव हो जाना इस कॉल्ड
ट्रांस्पिरेशन। डिस्कस किया हुआ है। अब
ट्रांस्पिरेशन की भी हम थ्री डिफरेंट
टाइप्स पढ़ के आए थे। हमने कहा था कि
ट्रांस्पिरेशन किस-किस तरह से हो सकती है
या तो वो
फर्स्ट हमने पढ़ा था स्टोमेटल ट्रांसरेशन।
स्टोमेटल ट्रांस्पिरेशन होगी। सबसे ज्यादा
हम इसी को ही डिस्कस करके आ रहे थे कि
स्टोमेटा के थ्रू एक्स्ट्रा वाटर जो है वो
रिमूव हो जाएगा। सेकंड टाइप हमने देखी है
कि लेंटिकुलर।
लेंटी सेल्स के थ्रू जो हमने देखा था वडी
स्टेम के अंदर कुछ स्माल पोर्स होते हैं
स्टेम के अंदर उनके थ्रू जो गैसेस का
एक्सचेंज भी हमने देखा था और साथ में
एक्स्ट्रा जो वाटर है ये रिमूव हो रहा है
ना एक्स्ट्रा वाटर जो रिमूव हो रहे हैं उन
पोर्स के थ्रू तो उसको फिर हम बोलेंगे कि
ये लेंटिकुलर ट्रांस्पिरेशन है।
अगर ये नहीं होगा तो फिर मैंने आपको बताया
था कि प्लांट की सरफेस के ऊपर कुछ ऐसे
होते हैं जिनके अंदर क्यूटिकल मौजूद होती
है तो उनके अंदर क्यूटिकुलर ट्रांस्पिरेशन
हो जाएगी। तो ये थ्री डिफरेंट टाइप के
मेथड से जो एक्स्ट्रा वाटर होगा उनको
वेपर्स बनाकर उनकी ट्रांस्पिरेशन करवा दी
जाएगी और एक्स्ट्रा वाटर प्लांट से रिमूव
करवा दिया जाएगा। अच्छा ये एक्स्ट्रा आपको
वैसे तो आपने पढ़ा होगा कि प्लांट सेल के
अंदर वैक्यूल होगा। वैक्यूल उस वाटर को
स्टोर कर लेता है। चल जी वाटर की जितनी
वैक्यूल की कैपेसिटी थी ना वाटर को स्टोर
करने की वो तो उसने कर ली है। जितना वाटर
वो अपने अंदर स्टोर कर सकता था कर लिया।
अब उसके बाद जो एक्स्ट्रा बचता होता है ना
उसकी ट्रांस्पिरेशन होती है। ठीक है?
क्योंकि अगर वैक्यूल में से भी वाटर निकाल
के ट्रांसफर करवा दिया जाएगा तो सेल की तो
शेप ही मेंटेन नहीं रहती। तो क्योंकि
वैक्यूल फिर क्या होगा? इकड हो जाएगा
जिससे सेल डी फ्लसिड हो जाएगा और उसका जो
शेप होगा वो लॉस हो जाएगा। ट्रांस्पिरेशन
का एक फ़िनोमिना हो गया। लेकिन आपको पता है
कुछ प्लांट्स जो स्टोमेटा के थ्रू
ट्रांस्पिरेशन कर रहे हैं तो उनके अंदर
रात के टाइम पे तो जो स्टोमेटा होते हैं
वो क्लोज हो जाते हैं। फिर क्या होता है?
उनके अंदर तो फिर ट्रांस्पिरेशन रुक जानी
चाहिए। लेकिन उन्होंने अपने अंदर एक और जो
है एक मैकेनिज्म डेवलप किया होता है जिसको
हम नाम देते होते हैं गटेशन का।
गटेशन क्या होता है कि रात के टाइम पर जब
स्टोमेटा क्लोज हो जाते हैं तो जो
एक्स्ट्रा वाटर होगा उसको क्या करते हैं
एक दफा तो स्टोर किया होता है लेकिन
उसको ज्यादा देर तक स्टोर नहीं कर सकते
फिर क्या करते हैं जैसे कि कुछ प्लांट्स
हैं ग्रासेस की तरह के
ये उन प्लांट्स को क्या करते हैं वहां से
ला के उनको स्टोमेटा वाली स्पीशीज से हटा
हटा के उनको क्या करते हैं? एजेस पे लेके
चले जाते हैं। किनारों पे लेके चले जाते
हैं। जो उनके लीव्स होते हैं ना
उनके जो एजेस होते हैं
उनकी जो साइड्स होती है साइडों पे वो क्या
होता है वो वाटर सारे का सारा प्रेशर के
थ्रू
उसको रिमूव करवा दिया जाता है।
उस एक्स्ट्रा वाटर को रिमूव करवा दिया
जाता है। इस प्रोसेस को हम गटेशन कहते
हैं। मतलब आफ्टर क्लोजिंग ऑफ द स्टोमेटा
प्लांट्स की जो कुछ प्लांट्स ऐसी टाइप्स
होती हैं जो क्या करते हैं? गटेशन को यूज़
कर लेते हैं। इस फिनोमिना को यूज़ करते
हैं। इसमें क्या करते हैं? जब वाटर फिल हो
जाता है। एक्स्ट्रा वाटर अब ज्यादा पड़ा
होता है। तो ये प्रेशर क्रिएट होता है
उनके अंदर। जिससे क्या होगा? जो वाटर
एक्स्ट्रा होता है वो लीव्स के जो किनारे
होते हैं ना किनारों वाली साइड पे चले
जाते हैं। अब वहां पर प्रेशर से क्या होता
है? किनारों पर स्मॉल पोर्स होते हैं।
छोटे-छोटे से उनके अंदर सुराख होते हैं।
ये वाटर क्या होता है? जो एक्स्ट्रा वाटर
होता है कि वहां से बाहर आ जाता है। ठीक
है? तो उसको हम गटेशन बोलते होते हैं कि
एजेस में से एक्स्ट्रा वाटर का जो रिमूवल
होता है लीव्स के उसको गटेशन कहते हैं। आप
कभी मॉर्निंग वॉक के लिए जाए तो आप
देखेंगे कुछ लीव्स के किनारों से पानी गिर
पानी के जो ड्रॉप्स होते हैं वाटर ड्रॉप्स
वो नीचे गिर रहे होते हैं। वो गटेशन का
प्रोसेस होता है। वो जो एक्स्ट्रा वाटर
रिमूव करवाया जा रहा होता है वो गटेशन
होता है। ठीक है? लेकिन आप अगर देखें कुछ
बड़े लीव्स होते हैं उनकी सरफेस के ऊपर भी
तो वाटर पड़ा होता है। वो गटेशन नहीं हम
उसको समझते। उसका नाम है जी ड्यू। उसको हम
ड्यू बोलते हैं। शबनम हम उसको बोलते हैं।
ये जो ड्यू का फिनोमिना होता है ना ये
गटेशन से सेपरेट होता है। अलग होता है। ये
क्या होता है कि जो वाटर वेपर्स होते हैं
ना हमारे एटमॉस्फयर में मौजूद होते हैं।
वो रात के टाइम पे टेंपरेचर कम होता है।
तो जो वाटर वेपर्स होते हैं वो दोबारा
लिक्विड की फॉर्म में आके कंडेंस हो के
नीचे आ रहे होते हैं। अब प्लांट्स की जो
लीव्स होते हैं उनकी सरफेस ऐसे होती है।
तो ये ड्रॉपलेट्स क्या करते हैं? उनकी जो
सरफेस होती है मिडिल में वहां पे आके वो
पड़े होते हैं तो वो ड्यू होती है। अगर
आपको ड्रॉपलेट्स किनारों पे दिखाई दे एजेस
पे दिखाई दे उसको म्यूटेशन बोलते हैं।
लेकिन अगर उसकी सरफेस के ऊपर हो तो उसको
फिर हम ड्यू का नाम दे देते हैं। ठीक है?
ये डिफरेंस है। और इंपॉर्टेंट शॉर्ट
क्वेश्चन है। व्हाट इज़ द डिफरेंस बिटवीन
म्यूटेशन एंड ड्यू? इन दोनों में आपने
डिफरेंस याद रखना है। नेक्स्ट है हमारे
पास मेटाबॉलिक वेस्ट। कुछ जो प्लांट के
अंदर मेटाबॉलिक प्रोसेससेस हो रहे होते
हैं उसका जो वेस्ट होता है उसको कैसे
रिमूव करते हैं? नॉर्मली प्लांट्स मतलब
क्या करते हैं? इस मेटाबॉलिक वेस्ट को
अपने अपनी बॉडी के अंदर ही स्टोर कर लेते
हैं।
उनके क्या करते हैं? उस वेस्ट के ना
क्रिस्टल्स बनाकर उनको अपनी बॉडी के
डिफरेंट पार्ट्स में स्टोर कर लेते हैं
कुछ देर के लिए टेंपरेरीली। वो हार्मलेस
जो क्रिस्टल्स होते हैं वो एक्चुअल में
ज्यादातर आपको वो स्टोर करते दिखाई दे रहे
होंगे लीव्स के अंदर।
ठीक है? फिर ऐसा होता है कि कोई एक ऐसा
स्पेसिफिक उनका सीजन आता है जिसके अंदर वो
अपने सारे के सारे लीव्स गिरा देते हैं।
ठीक है? आपको पता है ऑटम सीजन में जाके
इनके लीव्स जो गिर जाते हैं। अब उन लीव्स
के अंदर इनका सारा मेटाबॉलिक वेस्ट क्या
था? स्टोर था। तो जैसे ही वो जो लीव्स
होंगे वो शेड ऑफ होंगे तो इनका जो वेस्ट
होगा वो भी सारे का सारा क्या होगा? उन
लीव्स के साथ ही चला जाता है। मतलब रोज का
अपना वेस्ट रोजरोज़ साथ-साथ बॉडी से बाहर
नहीं है एक्सक्रीट कर पाते। तो कैसे करते
हैं? फिर लीव्स के अंदर क्रिस्टल्स की
फॉर्म में स्टोर कर लेते हैं। और जैसे ही
लीव्स गिरते हैं तो वो वेस्ट भी साथ-साथ
ही रिमूव हो जाता है। लेकिन कुछ ऐसे
प्लांट्स होते हैं जो लीव्स के थ्रू क्या
करते हैं? इन मेटाबॉलिक वेस्ट को वो रिमूव
नहीं करते। वो उनको क्या करते हैं? वो
प्लांट की सरफेस के डिफरेंट पोर्स होते
हैं। वहां से उनको एक्टिवली प्रेशर लगाकर
उनको वहां से बाहर निकाल देते हैं। जैसे
कि यहां पर कुछ प्लांट्स हैं। फर्स्ट
एग्जांपल उन्होंने दी हुई है रबर प्लांट
की। ये जो रबर प्लांट होता है ये क्या
करता है? ये वेस्ट को जो रिलीज़ करता है ना
जो इसका मेटाबॉलिक वेस्ट होता है। ये भी
डिफरेंट सरफेस प्लांट के बार्क वगैरह के
सरफेस से इसको रिलीज़ कर रहा होता है। और
उस वेस्ट का नाम होता है जी लेटक्स। ठीक
है? है। वैसे प्लांट के लिए वेस्ट है
लेकिन इसको मेडिकल में यूज़ किया जाता है।
डिफरेंट मेडिसिनस बनाने में यूज़ कर लिया
जाता है। फिर सेकंड टाइप के और कुछ
प्लांट्स हैं। उन्होंने यहां पे कीकर की
एग्जांपल दी हुई है। इस प्लांट्स में क्या
होता है? इस टाइप के जो प्लांट्स होते हैं
ये भी वेस्ट को रिलीज़ करते हैं। लेकिन किस
फॉर्म में? इनका जो वेस्ट होता है उसको हम
बोलते हैं गम्स। गम की फॉर्म में उस वेस्ट
को क्या किया जाता है? रिलीज़ किया जा रहा
होता है प्लांट की डिफरेंट सरफेस से
प्रेशर के थ्रू। फिर एक और एग्जांपल दी
हुई है उन्होंने। कोनिफेरस प्लांट्स होते
हैं कुछ।
ठीक है? कोनिफेरस प्लांट्स के अंदर क्या
होगा कि उसके अंदर जो वेस्ट को रिमूव
करवाया जा रहा होता है ना वो करवा रहे
होते हैं जी रेजिंस की फॉर्म में।
ठीक है? ये रेजिंस भी क्या होते हैं?
वेस्ट जो होता है प्लांट का मेटाबॉलिक
वेस्ट उसको बॉडी से बाहर निकाल दिया जाता
है। फिर आ जाता है जी हमारे पास प्लांट्स
कुछ ऐसे हैं जैसे कि लेडी फिंगर्स हैं।
लेडी फिंगर्स प्लांट्स जो होते हैं वो
अपना वेस्ट किस फॉर्म में रिलीज़ कर रहे
होते हैं? म्यूसिलेज की फॉर्म में।
मसिलेज की फॉर्म में रिलीज कर रहे होते
हैं। इन चारों में याद रखना यह इंपॉर्टेंट
एमसीक्यूस आते होते हैं। यहां से किसी भी
एक प्लांट का नाम लेके वो आपसे पूछेंगे
इसका मेटाबॉलिक वेस्ट जो होगा वो किस
फॉर्म में ये रिलीज़ कर रहा होता है। ठीक
है जी? लीव्स के थ्रू रिमूव कर रहे हैं।
और बाकी ये जो डिफरेंट फॉर्म में आपको
बताएं इनके थ्रू वो रिमूव करवा रहे होते
हैं अपना मेटाबॉलिक वेस्ट। ठीक है
स्टूडेंट्स? ये था आपके पास एक्सक्रीशन का
मैकेनिज्म कि ये एक्सक्रीट कैसे करते हैं?
वेस्ट मटेरियल को बॉडी से कैसे निकालते
हैं? लॉन्ग क्वेश्चन के लिए इंपॉर्टेंट
है। यहां तक किसी का कोई क्वेश्चन हुआ तो
आप हमसे जरूर पूछिएगा। जी। अल्लाह हाफिज।
