Video ID: DkPtIKVEvvw
Title: Transpiration
Subtitle: 
Chapter: Plant Physiology
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स माय सेल्फ
मोहम्मद अहमद। टुडे वी आर गोइंग टू डिस्कस
ट्रांस्परेशन। नेक्स्ट हमारा जो टॉपिक है
वो ट्रांस्पिरेशन है। हमने ट्रांसपोर्ट
देख लिया था। ये ट्रांस्परेशन है। ठीक है?
ट्रांसपोर्ट में हमने देखा था कि किस तरह
से हमारे पास वाटर एंड फूड मॉलिक्यूल्स
मूव फ्रॉम वन पार्ट टू अनदर। वो एक
ट्रांसपोर्ट का मैकेनिज्म था क्योंकि हम
फिजियोलॉजी डिस्कस कर रहे हैं तो हमने
मॉलिक्यूल्स की मूवमेंट को वहां पे देख
लिया। अब हम ट्रांस्पिरेशन को देख रहे
हैं। ट्रांस्पिरेशन इज़ द लॉस ऑफ वाटर
मॉलिक्यूल्स।
एक्स्ट्रा वाटर मॉलिक्यूल कर लेते हैं
इनको।
प्लांट प्लांट की सरफेस से वाटर के
मॉलिक्यूल्स का वेपर्स की फॉर्म में अ
सरफेस से मूव कर जाना एटमॉस्फियर में चले
जाना उसको हम बोलते हैं ये हमारे पास
ट्रांसरेशन है। ठीक है? ये वाटर वेपर्स
होंगे। वाटर के जो मॉलिक्यूल्स हैं, चले
इनको वेपर्स कर लेते हैं। वो कह रहे हैं
जी ट्रांस्परेशन इज़ इक्वल इज़ इक्वल टू द
लॉस ऑफ़ वाटर। लॉस ऑफ़ एक्स्ट्रा वाटर
वेपर्स फ्रॉम द सरफेस ऑफ़ प्लांट। प्लांट
की सरफेस से वाटर मॉलिक्यूल्स का एयर के
अंदर चले जाना, एटमॉस्फियर के अंदर चले
जाना। उसको हम बोल देते हैं कि ये
ट्रांस्पिरेशन होगी। सपोज ये प्लांट का
लीव है। लीव्स की सरफेस के ऊपर से वाटर का
वेपर्स बनके अ यानी कि वेपर्स आप समझते
हैं ना वाटर को जब हम हीट मिलती है तो वो
लिक्विड से गैस में कन्वर्ट हो जाता है।
वेपर्स में कन्वर्ट होना स्टार्ट कर देता
है। वो वाटर वेपर्स जो होते हैं वो जिनको
टेंपरेचर मिलता है तो वो वहां से सरफेस से
मूव करके जब एयर के अंदर चले जाते हैं तो
उसको हम बोलते हैं कि इट इज़ कॉल्ड
ट्रांस्पिरेशन। ठीक है? ट्रांस्पिरेशन अब
एक्चुअल में दो तीन चीजों से हो सकती है।
फर्स्ट तो हम बोल देते हैं कि स्टोमेटा के
थ्रू भी ये काम हो सकता है।
ये आपके पास क्यूटिकल के थ्रू भी हो सकता
है।
ये आपके पास
लेंटी सेल्स के थ्रू भी हो जाता होता है।
यानी कि ट्रांस्पिरेशन का जो मैकेनिज्म है
ना वो तीन चीजों से हो सकता है। स्टोमेटा
आपको पता है लीव्स के अंदर स्टोमेटा मौजूद
होते हैं। क्यूटिकल भी आपको बता देते हैं।
लेंटिसेल्स भी ये कुछ टाइप के पोर्स होते
हैं। जो आपके पास मैच्योर प्लांट्स हो
जाते हैं ना उनका जो स्टेम होता है। स्टेम
की जो बार्क होती है उस बार्क के अंदर
छोटे-छोटे पोर्स बने होते हैं। उन पोर्स
का नाम होता है लेंडी सेल्स। उसमें से
एक्स्ट्रा वाटर को ये रिमूव कर सकते हैं।
स्टोमेटा तो हमने बात की थी कि आपको ये जो
स्पसेस मिल जाती है ना यहां पे ये तो आपको
ये मेज़ोफिल सेल्स हैं इनके दरमियान में
यहां पे ये जो स्पसेस बनी होती है
ये एक्चुअल में आप इनको स्टोमेटा बोल सकते
हैं। तो स्टोमेटा के थ्रू अगर रेस्पिरेशन
हो यानी कि अगर वाटर मॉलिक्यूल्स का
स्टोमेटा के थ्रू वेपर्स बनकर प्लांट की
सरफेस से बाहर निकल जाना उड़ जाना तो उसको
हम सॉरी ट्रांस्पिरेशन बोलते हैं। और वो
कौन सी ट्रांस्परेशन होगी? वो स्टोमेटल
ट्रांस्पिरेशन होगी।
क्योंकि वो कहां से हो रही है? स्टोमेटा
से हो रही है। स्टोमेटा से वाटर
मॉलिक्यूल्स का वाटर वेपर्स का एयर के
अंदर चले जाना वहां से मूव करके दूसरी तरफ
एयर के अंदर उड़ जाना उसको स्टोमेटल
ट्रांस्पिरेशन बोल देते हैं। ठीक है जी?
ये स्टोमेटा बने हुए हैं। अगर वाटर
मॉलिक्यूल यहां से निकले। ठीक है? तो फिर
ये स्टोमेटल हो जाएंगे। लेकिन अगर
क्यूटिकल क्यूटिकल आपको बताया था ये देखिए
ये जो ये वाली लेयर है ना इसको तो हम नाम
दे देते हैं कि इट इज द एपिडर्मल लेयर।
यह एपिडर्मस है और कौन सी है? ऊपर वाले
पोर्शन में मौजूद है। तो इसको बोल देते
हैं जी अपर एपिडर्मस। अपर एपिडर्मस मौजूद
है। जी। अब समटाइम कुछ प्लांट्स के ऐसे
पोर्शनंस होते हैं अपर एपिडर्मस यानी कि
एपिडर्मस के ऊपर भी एक एक्स्ट्रा लेयर
मौजूद होती है सेल्स को जिसका नाम होता है
जी क्यूटिकल।
ठीक है? अगर तो जो ट्रांस्पिरेशन है वो
क्यूटिकल के थ्रू हो जाए तो फिर हम उसको
क्यूटिकुलर
ठीक है? और अगर ये सेम काम हो लेंडी
सेल्स। लटिसेल्स मैंने बताया कि जो ट्रीज़
होते हैं ना जो मैच्योर प्लांट्स होते हैं
उनका जो स्टेम होता है उनके ऊपर एक छाल सी
बनी होती है। एक बार्क होती है। उसके अंदर
जो पोर्स होते हैं उनको लेंडी सेल्स बोलते
हैं। उनके अंदर अगर वहां से ट्रांस्पिरेशन
हो तो फिर हम उसको बोल देते हैं इट इज अ
लेंटिकुलर।
ट्रांस्पिरेशन ये थ्री डिफरेंट टाइप की
ट्रांस्पिरेशंस हो जाती है।
ठीक है? चलिए ये हमारे पास एक लीफ का
स्ट्रक्चर है। इसको हम देख लेते हैं कि
इसके अंदर किस तरह से ट्रांस्पिरेशन हो
रही होती है। क्योंकि ज्यादातर जो
ट्रांस्पिरेशन होती है ना प्लांट के अंदर
वो इस स्टोमेटा के थ्रू हो रही होती है।
मैक्सिमम अमाउंट की जो ट्रांस्पिरेशन होती
है ना वो आपको स्टोमेटा से मिलती है। तो
स्टोमेटल जो ट्रांस्पिरेशन होती है ना ये
सबसे ज्यादा हो रही होती है। तो हम वही
उसी को डिस्कस कर लेते हैं। ये सबसे ऊपर
हमारे पास एपिडर्मस आ गई। उसके ऊपर
क्यूटिकल की लेयर आ गई। फिर सेकंड नंबर पे
ये वाले जो सेल्स होते हैं इनको हमने
मेजोफिल सेल्स का नाम दिया था।
दो तरह के मेज़ोफिल सेल्स थे ना हमारे पास।
ये पेसिल मेज़ोफिल सेल्स थे और ये स्पोनि
मेज़ोफिल सेल्स थे। दोनों ही मेज़ोफिल सेल्स
हैं। ठीक है?
ठीक है? ये आपके पास पेिसिड्स मेज़ोफिल
सेल्स और ये स्पोनियो मेज़ोफिल सेल्स हो
गए। दोनों टाइप्स हो गई हैं। ये टाइटली
पैक्ड होती है और इनके अंदर काफी ज्यादा
स्पसेस होती हैं। ठीक है? ये जो स्पेस
यहां पे मौजूद होती है इसको हम नाम दे
देते हैं कि इट इज़ कॉल्ड स्टोमेटा। ये
स्टोमेटा होते हैं भाई। ठीक है? ये आपके
पास जो नीचे है इसको हम बोल देते हैं कि
ये आपके पास लोअर एपिडर्मस है।
ठीक है? फिर हमने एपिडर्मस वाला जब चैप्टर
नंबर थ्री के अंदर मेजोफिल सेल्स डिस्कस
किए थे। मैंने आपको तब भी बताया था कि ये
जो ओपनिंग होती है ना ये जो स्टोमेटा
स्पसेस हैं इनको ओपन एंड क्लोज करने के
लिए यहां पे कुछ स्पेशल टाइप के सेल्स
होते हैं जिनको हम गार्ड सेल्स बोलते हैं।
ठीक है? ये हमारे पास गार्ड सेल्स होते
हैं। ये स्टोमेटा है। अच्छा स्टोमेटा के
थ्रू क्या होता है कि वाटर की
ट्रांस्पिरेशन हो जाती है। वाटर वेपर्स बन
के बाहर निकल जाते हैं। और इनकी ओपनिंग
एंड क्लोजिंग का जो काम होता है ना वो
गार्ड सेल्स करते हैं। यानी कि गार्ड
सेल्स को पता होता है कि किस टाइम
ट्रांस्पिरेशन रिक्वायर्ड है। अब करवानी
चाहिए। अब इसको रोक देना चाहिए। जब करवानी
होगी ट्रांस्पिरेशन तो गार्ड सेल्स जो
होते हैं ये ओपन हो जाएंगे और
ट्रांस्पिरेशन हो जाएगी। जब नहीं
रिक्वायर्ड होगी ट्रांस्पिरेशन इसको बंद
कर दिया जाएगा और ये जो गार्ड सेल्स है
एक्चुअल में ये क्लोज हो जाती है। ये हम
नेक्स्ट चैप्टर नेक्स्ट लेक्चर में
देखेंगे कि किस तरह से गार्ड सेल्स जो
होते हैं ये इनकी क्लोजिंग और ओपनिंग कैसे
करवाई जाती है। ठीक है? ये स्टोमेटा के
थ्रू ट्रांस्पिरेशन करवा रहे होते हैं। अब
सम टाइम ऐसा होता है। वो कह रहे हैं कि ये
आपके पास ये जो मैंने लाइनिंग लगाई हुई है
ना एक्चुअल में ये आपको मिल जाएंगे। जी ये
ज़ाइलम सेल्स जा रहे हैं।
कभी कबभार ऐसा होता है कि वाटर जाइलम
सेल्स के अंदर ज्यादा अमाउंट में जब आ
जाता है ना तो ये क्या करते हैं कि वाटर
के मॉलिक्यूल्स यहां से निकल कर इन
मेज़ोफिल सेल्स के अंदर चले जाते हैं। जब
वाटर इन एक्स्ट्रा वाटर जो होगा वो इन
मेज़ोफिल सेल्स के अंदर चला जाएगा। जिससे
क्या होगा? मेज़ोफिल सेल्स की जो सेल की
कवरिंग होगी उनके अंदर वाटर की अमाउंट
ज्यादा हो जाती है। ठीक है? फिर वहां से
वाटर क्या होगा? इन स्पसेस में से होता
हुआ कहां इकट्ठा हो जाएगा? फिर इस
स्टोमेटा के अंदर इकट्ठा होना शुरू हो
जाएगा। ठीक है? अब इन स्टोमेटा का आपको
पता है इसकी क्लोजिंग और ओपनिंग हार्ड
सेल्स करवाएंगे तो इन स्टोमेटा में से
क्या होगा? वाटर को ट्रांसपायर करवा दिया
जाएगा। उसकी ट्रांस्पिरेशन फिर हो जाएगी।
तो इस तरह से ये आपके पास एक सिंपल सी
ट्रांस्पिरेशन का हमने ओवरव्यू देखा है।
नेक्स्ट लेक्चर के अंदर हम इसका मैकेनिज्म
देख लेंगे कि कैसे गार्ड सेल्स ओपन और
क्लोज होके क्या करवा देते हैं?
ट्रांस्पिरेशन को करवा रहे होते हैं। ठीक
है जी? सिंपल सा टॉपिक था आपके पास शॉर्ट
क्वेश्चन के लिएेंट है। तो स्टूडेंट्स
यहां तक किसी का कोई क्वेश्चन है तो आप
मुझसे जरूर पूछिएगा। जी। अल्लाह हाफिज।
