Video ID: GoJyX6a8dcg
Title: Mechanism of Opening and Closing of Stomata
Subtitle: 
Chapter: Plant Physiology
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। दिस इज़
मोहम्मद अहमद, यू आर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट, टुडे वी आर गोइंग टू डिस्कस आवर
नेक्स्ट लेक्चर अबाउट मैकेनिज्म ऑफ़ दी
ओपनिंग एंड क्लोजिंग ऑफ़ स्टोमेटा।
स्टोमेटा किस तरह से ओपन और क्लोज होगा।
इसका मैकेनिज्म हमने देखना है। एक्चुअल
में इससे पहले जो हम डिस्कस कर चुके हैं
वो ट्रांस्परेशन था। हमने देखा था कि
ट्रांस्पिरेशन एक्चुअल में क्या था? द लॉस
ऑफ वाटर फ्रॉम द सरफेस ऑफ प्लांट इज़ कॉल्ड
ट्रांस्पिरेशन। ठीक है? और हमने ये काम
देखा था ज्यादातर स्टोमेटा के थ्रू होता
है और हमने उसको स्टोमेट्री ट्रांस्पिरेशन
का नाम दिया हुआ था। आज हमने देखना है कि
वो मैकेनिज्म एक्चुअल में होता कैसे है।
स्टोमेटा कब ओपन होंगे, कब वो क्लोज होंगे
और उनकी ओपनिंग और क्लोजिंग से ही
ट्रांस्पिरेशन लिंक कर रही होती थी। तो
सबसे फर्स्ट हम देख लेते हैं जी हमारे पास
स्टार्टिंग में एक्चुअल में उन्होंने ये
बताया हुआ है कि जो स्टोमेटा और
ये दोनों जो इवेंट्स है ना ये एक्चुअल में
लिंक कर रहे होंगे आपके आपके पास इनके
टर्गर प्रेशर के साथ।
अब टर्गर प्रेशर क्या होता है? ये आप
ऑलरेडी पढ़ के आ चुके हैं। वैक्यूल के
अंदर हमने चैप्टर नंबर थ्री में डिस्कस
किया था कि टर्गर प्रेशर क्या होता है?
टर्गर प्रेशर हमने कहा था कि जो वाटर
एक्चुअल में जो प्लांट सेल के अंदर
वैक्यूल मौजूद होता है वो वैक्यूल अपने
अंदर वाटर को फिल कर लेता है। जिसकी वजह
से वो टर्ज हो जाता है। टर्जिडिटी की वजह
से वो प्रेशर को क्रिएट करता है। जिसको
हमने टर्बो प्रेशर का नाम दिया था। यहां
पर मेजर आप बात फिलहाल यही याद रखना है कि
आपके पास जो ये जो ट्रांस्पिरेशन होती है
ना एक्चुअल में स्टोमेटा के थ्रू जो हो
रही है। अब स्टोमेटा की जो ओपनिंग और
क्लोजिंग है ना ये टर्गर प्रेशर से लिंक
कर रही होगी। टर्गर प्रेशर पर ही डिपेंड
कर रहा होगा इसका ओपन और क्लोज होना। तो
सबसे फर्स्ट तो आपने ये याद रखना है कि
आपके पास टोमेटा का जो लिंक है ना वो
टर्गर प्रेशर के साथ है उनकी ओपनिंग और
क्लोजिंग। नेक्स्ट हम देख लेते हैं कि जो
आपके पास गार्ड सेल्स होते हैं ना एक्चुअल
में। अब ये जो गार्ड सेल्स एक्चुअल में है
ये कहां पर मौजूद थे? हमने कहा था कि
हमारे पास ये हमने एक एक मेजोफिल टिश्यू
की हमने बात की थी लीफ के अंदर। तो उसमें
हमने स्टार्ट में सबसे ऊपर देखा था कि
हमारे पास यहां पर ये हमने देखा कि ये जी
हमारे पास
अपर एपिडर्मल थी।
ठीक है? और ये हमने नीचे बात की थी कि ये
हमारे पास
लोअर एपिडर्मल
लेयर है।
ठीक है? ये बात हमने की थी। अब यहां पर
आपको बताया था कि जो लोअर एपिडर्मल लेयर
है या अपर एपिडर्मल लेयर है उसमें एक्चुअल
में गार्ड सेल्स मौजूद होते हैं। ये जो
गार्ड सेल्स होते हैं ना एक्चुअल में ये
गार्ड सेल्स ही हेल्प कर रहे होंगे कि
आपके पास स्टोमेटा की जो ओपनिंग और
क्लोजिंग हो रही है ना ये गार्ड सेल्स के
अंदर की हम बात कर रहे हैं कि जो टर्गर
प्रेशर एक्चुअल में हम बात कर रहे थे ना
वो ये थी। अच्छा एपिडर्मस का काम क्या
होता था? हमने देखा था कि एपिडर्मल लेयर
एक प्रोटेक्टिव लेयर होती है जो अपर और
लोअर साइड में मौजूद होती है। डिफरेंट
पार्ट्स में भी मौजूद होती है। इसका काम
होता था प्रोटेक्शन का और ये सेल्स आपको
पता है कि यहां पर जस्ट गार्ड सेल्स ऐसे
सेल्स होते हैं जिनके अंदर क्लोरोप्लास्ट
मौजूद होता है। बाकी आसपास के सेल्स जो
होते हैं उनके पास क्लोरोप्लास्ट मौजूद
नहीं होता। ठीक है? ये गार्ड सेल्स के
अंदर मौजूद होता है। अब हम इन गार्ड सेल्स
की सबसे ना पहले स्ट्रक्चर को देख लेते
हैं। उसके बाद फिर हम इसके आगे फंक्शन की
तरफ चलते हैं।
क्योंकि ये गार्ड सेल्स ही इसको स्टोमेटा
को ओपन और क्लोज करने में हेल्प कर रहा
होगा। तो जाहिर सी बात है जब तक स्टोमेटा
की ओपनिंग और क्लोजिंग नहीं होगी तो
ट्रांस्पिरेशन का फिनोमिना नहीं होगा। तो
हमें इन गार्ड सेल्स के बारे में पहले पता
होना चाहिए। देखिए गार्ड सेल्स का मेन
फंक्शन तो यह है कि इन्होंने स्टोमेटा की
क्लोजिंग और ओपनिंग को कंट्रोल करना होता
है। इनके स्ट्रक्चर की अगर हम बात करें ये
हमारे पास
सोर्सेज शेप
सेल्स होते हैं। और कहां पर मौजूद होते
हैं? जी एपिडर्मल लेयर के अंदर।
ठीक है? एपिडर्मस के अंदर मौजूद होते हैं।
अपर एपिडर्मस में इनकी अमाउंट बहुत ज्यादा
कम होती है। लोअर साइड पे इनकी अमाउंट
ज्यादा होती है। और इसी वजह से लोअर साइड
में स्टोमेटा भी ज्यादा ही मौजूद होते
हैं। सबसे फर्स्ट ये हो गया। अच्छा अब ये
करेंगे क्या? जब ये अपने अंदर वाटर को फिल
कर लेते हैं ना।
वाटर फिल करने के बाद इनकी जो शेप होती है
ना वो थोड़ी सी चेंज होकर किस शेप में चले
जाते हैं? बीन शेप के अंदर।
बीन शेप्ड हो जाते हैं।
ठीक है? अब वो कब होंगे? बीन शेप जब होते
हैं तो स्टोमेटा जो होता है ना वो अब
देखें ये पहले नॉर्मल इस साइड इस तरह से
होते हैं। बिल्कुल प्लेन साथ-साथ मिले
होते हैं ऐसे करके। ठीक है? लेकिन जब ये
अपने अंदर वाटर को फिल कर लेंगे ना तो
इनकी जो दरमियान वाली साइड होती है ना जो
कि थोड़ी सी थिक होती है। ये इंटरनल साइड
है इनकी। इन सेल्स की गार्ड सेल्स की जो
इंटरनल साइड होती है वो थिक होती है
और जो एक्सटर्नल साइड होती है ना ये
बिल्कुल ये थिन होती है। ये देखिए ये
बिल्कुल बारीक सी है और इंटरनल साइड से ये
काफी ज्यादा थिक होती है। ठीक है? अब होगा
क्या कि जब ये अपने अंदर वाटर को फिल कर
लेते हैं ना वाटर फिल होने से क्या होगा
कि इनका जो इंटरनली इनकी जो शेप होती है
ना अब चेंज हो के ये बिल्कुल बीन शेप हो
जाते हैं। बीन आपने देखा होगा ना बीन शेप
इंटरनल साइड से वो डिप्रेशन सा होता है वो
अंदर की तरफ चले जाते हैं। ठीक है? जिसकी
वजह से स्टोमेटा ओपन हो जाते हैं। एक्चुअल
में ये इनका नॉर्मली फंक्शन था। लेकिन अब
आपको ये भी पता है कि जो स्टोमेटा होते
हैं वो 24 घंटे तो ओपन नहीं रहते। दो
कंडीशंस होती हैं मॉर्निंग और इवनिंग की।
उनमें डिफरेंट कंडीशंस आ जाती हैं आपके
पास। हम इसमें देख लेते हैं कि हमारे पास
जो
डे टाइम की कंडीशन है ना या इवेंट्स एट डे
टाइम
दिन के टाइम में कौन-कौन से इवेंट्स हो
रहे होते हैं? ठीक है? अच्छा ये दिन के
टाइम इन स्टोमेटा को ओपन करना होता है। तो
उस टाइम पे प्रोसेस क्या चलता है? एक्चुअल
में हम वो देखने वाले हैं। फिलहाल
मॉर्निंग में ये ओपन होते हैं। डे टाइम
में ये ओपन होंगे। अब होंगे क्या? सबसे
फर्स्ट जो इनका स्टेप होता है ना आपको पता
है कि ये साथ वाले जो एपिडर्मल सेल्स है
ना ये सेल्स मौजूद है। इनके अंदर
क्लोरोप्लास्ट मौजूद नहीं है। एक्चुअल में
ये जो सिर्फ गार्ड सेल्स हैं इनके अंदर
होगा। अब फर्स्ट ऑफ़ ऑल भला क्या करेंगे?
ये अपने आप को ना टर्ज करेंगे। अपने आप को
टर्जिडिटी की तरफ लेके आएंगे। क्योंकि
हमने कहा था कि टर्गर प्रेशर ही क्या करता
है? गार्ड सेल्स के अंदर जब टर्जिडिटी आती
है तो स्टोमेटा तभी ओपन होते हैं। अब होगा
क्या कि ये जो आपके पास सबसे फर्स्ट स्टेप
होगा ना ये ये मैंने ये गार्ड सेल्स उठा
के यहां पे ले आया हूं। समझ में। अब क्या
होगा? फरी फर्स्ट स्टेप में इनका काम ये
होगा कि ये जो गार्ड सेल्स हैं ये अपने
अंदर ना कैल्शियम आयंस को
सेल के इनसाइड मूव करवा रहे हैं।
सेल के अंदर ला रहे हैं। तो फर्स्ट स्टेप
हम ये बात कर लेते हैं कि इनके अंदर जो
गार्ड सेल्स होते हैं वो पोटशियम आयंस जो
होंगे
किस प्रोसेस के थ्रू? बाय एक्टिव
ट्रांसपोर्ट। एक्टिव ट्रांसपोर्ट मैंने
आपको बताया था कि ये हमारे पास एक ऐसा
फिनोमिना होगा जिसमें हम एनर्जी को यूज़
करके किसी भी मटेरियल को लोअर कंसंट्रेशन
से हायर कंसंट्रेशन की तरफ लेके जा रहे
होते हैं। अंदर ऑलरेडी पोटशियम का जो नंबर
है वो ज्यादा ही है। अब फिर भी क्या किया
जा रहा है कि उस सॉल्यूट की कंसंट्रेशन को
बढ़ाने के लिए यह पोटैशियम को बाहर से
अंदर की तरफ लेके आया जा रहा है बाय
एक्टिव ट्रांसपोर्ट एनर्जी लगा के उसको
अंदर खींचा जा रहा है। इससे होगा क्या कि
इनर साइड में क्या होगा? यहां पर पोटैशियम
का जो लेवल है वो इंक्रीस हो जाएगा। यानी
कि पोटेशियम सारे यहां पे अंदर की तरफ आ
रहे हैं। पोटशियम की लेवल बढ़ता जा रहा
है। अब अंदर जब पोटशियम जो है जो कि
सॉल्यूट है उसकी अमाउंट ज्यादा हो जाएगी।
तो वेरी नेक्स्ट स्टेप में क्या होगा कि
आउटसाइड से वाटर के मॉलिक्यूल्स बाय
ऑस्मोसिस।
यानी कि बाहर अब वाटर ज्यादा है। अंदर
सॉल्ट्स ज्यादा हो चुके हैं।
ये पानी अंदर की तरफ। इधर से भी वाटर क्या
करेगा? इनसाइड मूव कर रहा होगा। फिर यहां
से भी आप लिख लें जी वाटर सेल के अंदर की
तरफ जा रहा है। क्यों? क्योंकि अंदर
साल्ट्स की कंसंट्रेशन ज्यादा हो चुकी है
और साथ में जो कैल्शियम सॉरी पोटैशियम के
नंबर्स हैं वो भी बढ़ते जा रहे हैं। अब
वाटर क्या करेगा? बाहर से अंदर की तरफ आ
रहा है। ये एक्चुअल में यहां से हो रहा है
कि इन आसपास के जो सेल्स हैं वहां से जो
पोटशियम का लेवल है ना वो इन गार्ड सेल्स
के अंदर ज्यादा हो रहा है। गार्ड सेल्स
में पोटशियम का लेवल जब बढ़ जाएगा तो जो
अंदर सॉल्यूट्स बढ़ चुके हैं। अब वाटर को
कंफर्म है कि ऑस्मोसिस के थ्रू वाटर ने
बाहर से अंदर की तरफ जाना है। अब जब वाटर
अंदर चला जाएगा तो आपको पता है कि
मैक्सिमम अमाउंट की जो वाटर की अमाउंट
होती है वो कहां स्टोर की जाती है। ये
इसके वैक्यूल्स हैं। ये जो ब्लू कलर में
आपको दिखाई दे रहे हैं दीज़ आर वैक्यूल्स।
ये सारे का सारा वाटर इसके अंदर भरना शुरू
हो जाएगा। जब वाटर फिल होता था हमने
चैप्टर थ्री में टर्गर प्रेशर जब पढ़ा था
जब ये वाटर इन वैक्यूल्स के अंदर भरना
स्टार्ट हो जाएगा। फिल हो जाएगा। ज्यादा
अमाउंट में हो जाएगा। तो क्या होते थे?
वैक्यूल अपने आप को टर्ज कर लेते थे।
हार्ड कर लेते थे। टर्जिडिटी का कांसेप्ट
आपको बताया था। जिससे क्या होगा? सेल क्या
करेगा? सेल का एज अ होल भी क्या होगा?
टर्जिड हो जाएगा। सेल की टर्जिडिटी जब
बढ़ेगी तो क्या होगा? ये जो आपके पास गार्ड
सेल थे जिनकी शेप बिल्कुल प्लेन थी, सॉसेज
शेप थी, वो वाटर के फिल होने से क्या
होगा? दरमियान में ये देखिए ये सारा गैप आ
चुका है। ये जो गैप आ रहा है अब ये
एक्चुअल में स्टोमेटा वाला जो गैप था ये
वो वाले पोर अब ओपन हो गए हैं। तो बाहर से
वाटर की इनसाइड मूवमेंट बाय ऑस्मोसिस क्या
करती है? गार्ड सेल्स की जो शेप होती है
उसको ओपन करवा देती है। उनको इस तरह से
बना देते हैं कि वो बीन शेप लगना स्टार्ट
हो जाते हैं। जिसकी वजह से क्या होगा? ये
गैप जो है वो ओपन हो जाएगा जिसको हम
स्टोमेटा की ओपनिंग बोल देते हैं। ठीक है?
इसके अलावा एक और बात है यहां पे कि हमने
देखा था कि गार्ड सेल्स के पास अपना क्या
है? क्लोरोप्लास्ट मौजूद है। तो मतलब वहां
पर ग्लूकोस भी बन रहा होगा। अब अंदर की
साइड पे ग्लूकोस का लेवल भी ज्यादा हो
चुका है। पोटैशियम के लेवल भी ज्यादा हो
चुके हैं। क्या होगा कि सॉल्यूट
कंसंट्रेशन ज्यादा थी तो बाहर से वाटर
कंटीन्यूअसली अंदर की तरफ मूव करता रहेगा।
ये दिन की बात हो रही है। डे टाइमिंग यही
चलता है। तो इसकी शेप भी इन शेप रहेगी और
स्टोमेटा जो होंगे वो ओपन रहेंगे। ओपन
रहने से क्या होगा? ट्रांस्पिरेशन का
कांसेप्ट हमारा आगे चलता जाएगा। वो आगे
फिर मूव कर रहा होगा। जैसे ही कंडीशन
हमारे पास नाइट की होगी हमारे पास
या हम ये लिख लेते हैं कि इवेंट्स एट
नाइट।
नाइट के टाइम पे अब कौन से इवेंट्स होंगे?
अब क्या होगा? अब बड़ी सिंपल सी बात है।
रात के टाइम पे स्टोमेटा की जो होती है वो
क्लोजिंग हो चुकी होती है। तब
ट्रांस्पिरेशन इतनी ज्यादा रिक्वायर्ड
नहीं होती। तो उस टाइम पे क्या होगा? अब
देखिए बड़ी सिंपल सी बात है कि यहां पर जो
सॉल्यूट्स की कंसंट्रेशन है वो अब क्या की
जाएगी? कम की जाएगी। यहां से पोटशियम
आउटसाइड मूव करना स्टार्ट कर देंगे।
तो जो पोटशियम आयंस हैं वो अब गार्ड सेल
से
मूव
आउटसाइड
आउटसाइड से मूव हो के अब जो ये मैंने
बताया था ये गार्ड सेल्स है अब पोटशियम के
आयंस क्या करेंगे ये सेल से बाहर गार्ड
सेल से बाहर आ रहे होंगे और ये बाहर कहां
पर जो आसपास के एपिडर्मल टिश्यूज़ थे जहां
से इनको लेके आए थे अंदर की तरफ अब ये
सारे के सारे जो पोटेशियम आयंस हैं ये उन
आसपास के एप एपिडर्मल सेल्स को क्या किया
जाएगा? वापस भेजा जा रहा है। जहां से लिए
थे उनको वापस किए जा रहे हैं। जब वापस चले
जाएंगे उनको मिल जाएंगे तो अब क्या होगा?
अंदर सॉल्यूट्स की जो अमाउंट होगी वो
आहिस्ता-आहिस्ता कम होना शुरू हो गई है।
अमाउंट कम हो गई। अब अंदर सॉल्यूट्स कम है
सेल के इनसाइड और आउटसाइड ज्यादा है। तो
इनसाइड से वाटर के मॉलिक्यूल्स अब क्या
करेंगे? अब यहां से वाटर बाहर की तरफ आना
शुरू हो जाएगा बाय ऑस्मोसिस।
अब जब पानी सारा बाहर आ रहा है तो क्या
होगा
जो सेल की टर्जिडिटी है वो आहिस्ताआहिस्ता
कम होना शुरू हो जाएगी खत्म होती जाएगी और
सेल क्या करेंगे गार्ड सेल्स दोबारा
फ्लसिड हो जाएंगे जो बीइंग शेप इनकी
मेंटेन हुई थी अब वो दोबारा आपस में ये
सारे साथ मिल जाएंगे तो ये जो इनकी जो शेप
अब इन्होंने क्या करना है जब आपस में साथ
मिल जाएंगे तो क्या होगा गार्ड सेल्स जो
होंगे वो क्लोज हो जाएंगे आपस में क्लोज
होने से क्या होगा? स्टोमेटा डी बंद हो
जाएंगे। जैसे ही ये फ्लैसिड होंगे,
स्टोमेटा क्लोज हो जाएगा। ट्रांस्पिरेशन
का फिनोमना वहां पे रुक जाएगा, स्टॉप हो
जाएगा। ठीक है? तो हम ये बोल रहे हैं कि
जी पोटशियम आयंस जो है वो मूव आउटसाइड इन
द एपिडर्मल सेल्स। वो दोबारा एपिडर्मल
सेल्स में भेज दिए जाएंगे।
ठीक है? एपिडर्मल सेल्स में चले जाएंगे तो
दोबारा ये सेल्स फ्लेसिड हो के क्या
करेंगे? स्टोमेटा को क्लोज कर देंगे। तो
ये कंडीशन जो होती है ये हमारे पास नाइट
के टाइम पे होगी। हमारे पास जो स्टोमेटा
होंगे वो गार्ड सेल्स क्लोज होंगे तो
स्टोमेटा भी ऑटोमेटिकली बंद हो जाएंगे और
ट्रांस्पिरेशन भी हमारे पास वहां पे स्टॉप
हो जाएगी। तो ये सिंपल सा एक मैकेनिज्म था
जिस जो स्टोमेटा को ओपन और क्लोज कर रहा
था। दो मेजर पॉइंट इसमें एक तो एक्टिव
ट्रांसपोर्ट के थ्रू पोटशियम को अंदर लेके
आया जाएगा। जब अंदर उनके नंबर्स बढ़
जाएंगे तो बाहर से वाटर खुद ब खुद इनसाइड
आ जाएगा और टर्गर प्रेशर वहां पे आपके पास
मेंटेन होगा और स्टोमेटा जो होंगे वो
गार्ड सेल्स की वजह से फिर अब ओपन हो
जाएंगे। ठीक है? और नाइट में इसका रिवर्स
हो जाएगा। यहां तक किसी का कोई क्वेश्चन
है तो बच्चों आप जरूर पूछिएगा। जी। अल्लाह
हाफिज।
