Video ID: JljEluTZSxE
Title: Factors Affecting the Rate of Transpiration
Subtitle: 
Chapter: Plant Physiology
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। दिस इज़
मोहम्मद अहमद यू आर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट, टुडे वी आर गोइंग टू डिस्कस आवर
नेक्स्ट लेक्चर अबाउट फैक्टर्स अफेक्टिंग
द रेट ऑफ़ ट्रांस्पिरेशन। हमने लास्ट टाइम
ट्रांस्पिरेशन को डिस्कस किया।
ट्रांस्पिरेशन एक्चुअल में क्या था? फिर
उसका हमने मैकेनिज़्म देख लिया। कैसे
स्टोमेटा की ओपनिंग और क्लोजिंग जो होगी
वो कैसे कंट्रोल कर रही होती है
ट्रांस्पिरेशन को। तो आज हमारे पास कुछ
फैक्टर्स हैं जो ट्रांस्पिरेशन
के ऊपर इफेक्ट कर रहे होते हैं।
ट्रांस्पिरेशन एक्चुअल में क्या था? हमने
कहा था लॉस ऑफ वाटर
प्लांट
पार्ट्स प्लांट के डिफरेंट पार्ट्स
स्पेशली लीव्स के की सरफेस से क्या होगा
कि वाटर के जो वेपर्स होते हैं उनका वहां
से मूव हो जाना, वहां से लॉस हो जाना,
एटमॉस्फेयर में चले जाना इसको हमने
ट्रांस्पिरेशन का नाम दिया था। ठीक है?
नेक्स्ट हमारे पास एक्चुअल में हम डिस्कस
ये कर रहे हैं कि फैक्टर्स कौन से होंगे?
कौन से ऐसे फैक्टर्स हैं जो इस
ट्रांस्पिरेशन को या तो बढ़ा देंगे या
इनको कम कर देंगे। तो द फर्स्ट जो फैक्टर
हमारे पास आता है ट्रांस्पिरेशन के ऊपर जो
इफेक्ट कर रहा है एक्चुअल में वो है
मोस्टेंट
टेंपरेचर।
टेंपरेचर पर बहुत ज्यादा डिपेंड कर रहा है
ट्रांस्पिरेशन कि अगर टेंपरेचर जो होगा
प्लांट्स की राउंड अबाउट जो टेंपरेचर है
वो बहुत ज्यादा होगा तो फिर क्या होगा कि
वहां पर जो ट्रांस्पिरेशन का रेट होगा वो
ज्यादा होगा। लॉस ऑफ वाटर उस टाइम पे
ज्यादा होगा जब टेंपरेचर हमारे पास ज्यादा
हो जाता है। इसके लिए हम सिंपल ये बोल
देते हैं कि हमारे पास जो टेंपरेचर है इट
इज़ डायरेक्टली प्रोपोर्शनल टू
ट्रांस्पिरेशन। अगर टेंपरेचर ज्यादा होगा
तो हमारे पास जो ट्रांस्पिरेशन है वो भी
ज्यादा होती जा रही होगी। अगर टेंपरेचर कम
होगा तो उसी हिसाब से क्या होगा कि हमारे
पास जो ट्रांस्पिरेशन होगा वो भी उसका
प्रोसेस भी लो हो जाएगा। वो भी कम हो रहा
होगा। ठीक है? उसके बाद हमारे पास क्योंकि
जैसे टेंपरेचर आपको पता है कि ये ज्यादा
होगा तो जो वाटर के वेपर्स होंगे वो मोर
क्विकली
एवापोरेट हो रहे होंगे।
प्लांट की सरफेस के आसपास देखेंगे
टेंपरेचर अगर ज्यादा होगा। ज्यादा
टेंपरेचर की वजह से जो वाटर के वेपर्स
होंगे वो एवापोरेट हो के एयर के अंदर
ज्यादा अमाउंट में जा रहे होंगे। नेक्स्ट
इसी तरह से हमारे पास जो नेक्स्ट हमारे
पास जो फैक्टर्स आ जाता है वो इसका विंड
है।
विंड और एयर में डिफरेंस क्या होता है? हम
सिंपल अगर हम देखें हम जो एयर होती है वो
उसमें क्या होता है कि एयर के पार्टिकल्स
कुछ ज्यादा स्पीड से मूव नहीं कर रहे होते
तो हम बोल देते हैं सिंपल उसको एयर।
लेकिन अगर ज्यादा स्पीड से एयर मूव कर रही
हो तो फिर हम उसके लिए विंड का वर्ड यूज
कर लेते हैं। मूवेबल एयर का वर्ड यूज़ कर
रहे होते हैं। ठीक है? जो स्पीडली मूव कर
रहे होते हैं। तो विंड का क्या सीन है? जी
देखिए वाटर वेपर्स जो होंगे जब इवापोरेशन
का और ट्रांस्पिरेशन का एक्चुअल में जब
प्रोसेस हो रहा होगा क्या होगा वहां पर?
जो विंड होगी वो वाटर वेपर्स को अपने साथ
मूव करके
दूर ले जाएगी।
ठीक है? जो वाटर वेपर्स होंगे वो जल्दी
मूव कर रहे होंगे। एयर के साथ मूव करके जा
रहे होंगे।
वेट। ठीक है? तो जितनी स्पीड से एयर मूव
कर रही होगी उस उतनी ही स्पीड में जो वाटर
वेपर्स होंगे उनके साथ-साथ वो भी मूव करते
हुए जा रहे होंगे। ठीक है? यानी कि अगर
आपके पास एक लीफ की सरफेस है लीफ के ऊपर
जो वाटर वेपर्स आ रहे हैं जो
ट्रांस्पिरेशन का फिनोमिना होना था। अब
उसके पास स्पीड से एयर मूव करती जा रही
है। एयर मूव करेगी तो उस वो अपने साथ क्या
करती है? वाटर वेपर्स को भी साथ-साथ लेके
आगे की तरफ मूव करती हुई जा रही होगी। तो
इसी तरह से अगर विंड आपके पास जितनी
ज्यादा होगी जितनी ज्यादा विंड मूव करेगी
लीफ के सरफेस के आसपास से या प्लांट के
बाकी पोर्शन के आसपास से उतना ही ज्यादा
ट्रांस्पिरेशन का जो फिनोमना होगा वो भी
फास्टली होता हुआ जा रहा होगा। तो ये भी
सिंपल आपके पास डायरेक्टली प्रोपोर्शनल ही
होगा। नेक्स्ट आ जाता है जी ह्यूमिडिटी।
ह्यूमिडिटी एक्चुअल में क्या है?
ह्यूमिडिटी हम बोलते हैं परसेंटेज ऑफ वाटर
वेपर्स।
एयर के अंदर वाटर के मॉलिक्यूल्स का वाटर
वेपर्स की जो परसेंटेज होती है एक्चुअल
में वो वहां की ह्यूमिडिटी होती है। यानी
कि एयर के अंदर अगर वाटर वेपर्स मौजूद है
तो हम उनको ह्यूमिडिटी का बोल देते हैं।
अब देखिए कि अगर आपके पास जब बहुत ज्यादा
गर्मी होती है तो क्या होता है? टेंपरेचर
के ज्यादा होने से जो वाटर के वेपर्स होते
हैं जो एयर्स एयर के अंदर मौजूद होते हैं
वो क्या करते हैं? ऊपर की तरफ मूव करते
हुए जा रहे होते हैं और नीचे जो आपके पास
एयर होती है वो बहुत ज्यादा ड्राई हो जाती
है। अब जैसे ही ड्राई एयर मूव करके जाएगी
लीफ के पोर्शन से या बाकी प्लांट के
पोर्शन के पास से वो गुजर के जाएगी तो
क्या होगा कि जो आपके पास ट्रांस्पिरेशन
के थ्रू वाटर वेपर्स होंगे वो भी उनके
साथ-साथ ही मूव करते हुए जा रहे होंगे। तो
जितने ज्यादा वाटर वेपर्स मूव करेंगे अवे
फ्रॉम द प्लांट्स उतना ही ज्यादा क्या
होगा? ट्रांस्पिरेशन का रेट बढ़ता हुआ जा
रहा होगा। यानी कि जो ह्यूमिडिटी है ये
अगर तो ये इसका सिंपल आप ट्रांस्पिरेशन से
ना इनडायरेक्टली प्रोपोर्शनल कर सकते हैं
आप इसको।
यानी कि अगर ह्यूमिडिटी ज्यादा होगी एयर
के अंदर तो जो ट्रांस्पिरेशन का लेवल होगा
वो कम होता हुआ जा रहा होगा। यानी कि
देखिए विंड तो आपको पता है अगर ये होगी तो
ह्यूमिडिटी जो वाटर के वेपर्स हैं एक्चुअल
में वो भी एयर के साथ भी तो मूव करते हुए
जा रहे होंगे और दूसरा अगर टेंपरेचर
ज्यादा होगा तो क्या होगा कि टेंपरेचर के
ज्यादा होने से ह्यूमिडिटी कम होना शुरू
हो जाती है वहां पर। ठीक है? वहां पे वाटर
वेपर्स के लेवल होता है वो कम हो जाता है।
जब एयर के अंदर वाटर लेवल कम होगा तो जो
ट्रांस्पिरेशन का आपके पास फैक्टर होगा वो
इंक्रीस हो जाता है। यानी कि एयर आपके पास
ड्राई होती हुई जा रही है तो जो वाटर
वेपर्स होंगे वो एयर के अंदर फिर मूव करते
हुए जा रहे होंगे। तो इस तरह से क्या होगा
कि ह्यूमिडिटी अगर एटमॉस्फयर के अंदर वाटर
का वाटर वेपर्स का जो लेवल है वो अगर
जितना कम होता हुआ जा रहा होगा उतनी ही
ट्रांस्पिरेशन क्या होगी? ज्यादा होती जा
रही होगी। ठीक है? तो ये ह्यूमिडिटी का जो
रिलेशन है वो इस तरह से इनडायरेक्ट बन रहा
होता है कि अगर ये ज्यादा होगी तो
ट्रांस्पिरेशन कम होगी। ट्रांस्पिरेशन
होगी तो ये ज्यादा होती हुई जा रही होगी।
नेक्स्ट हमारे पास होता है जी सरफेस एरिया
और साथ में
नंबर ऑफ
ये दो चीजें भी हम देखेंगे इसमें कि सरफेस
एरिया कितना है और नंबर ऑफ स्टोमेटा का
क्या मतलब
देखें आप किसी भी चीज अगर आपके पास कोई
बहुत ज्यादा गर्म चीज होगी तो हम उसको भला
क्या करते हैं कि किसी ऐसे बर्तन के अंदर
डाल देते हैं ठंडा करने के लिए जिसका
सरफेस एरिया ज्यादा होता है। तो सरफेस
एरिया अगर लीव्स का ज्यादा होगा तो उसमें
क्या होगा? ज्यादा सरफेस एरिया के ऊपर
नंबर ऑफ स्टोमेटा भी तो ज्यादा ही होंगे
और आपको पता है ट्रांस्पिरेशन हमने देखा
था कि मैक्सिमम जो होती है ना वो स्टोमेटल
ट्रांस्पिरेशन होती है। तो स्टोमेटा का
नंबर अगर ज्यादा होगा तो वहां पे सिंपल
क्या होगा? ट्रांस्पिरेशन भी बढ़ती हुई जा
रही होगी। तो हम इसमें ये चेक करते हैं कि
ऐसे प्लांट्स जिनके लीव्स का जो साइज होता
है वो
लार्जर लीव्स होते हैं। यानी कि उनके जो
लीव्स होते हैं वो बड़े होते हैं। तो
लीव्स का अगर साइज बड़ा होगा तो वहां पर
जो स्टोमेटा होंगे वो भी ज्यादा होंगे।
स्टोमेटा अगर ज्यादा होंगे तो ऑब्वियसली
बात है कि वहां पर जो ट्रांस्पिरेशन होगी
वो भी मैक्सिमम हो जाएगी।
ठीक है? हम इसी चैप्टर के लास्ट टॉपिक में
ये डिस्कस करेंगे डिफरेंट टाइप के
एनवायरमेंट के अंदर जो प्लांट्स होते हैं
ना उनके लीव्स भी डिफरेंट टाइप के होंगे।
यानी कि अगर वाटर के अंदर रहने वाले
प्लांट्स होंगे तो उनको वाटर की
अवेलेबिलिटी ज्यादा होती है। हम उनमें
देखेंगे कि उनके लीव्स भी बड़े होंगे।
क्योंकि ज्यादा सरफेस एरिया होगा, ज्यादा
स्टोमेटा होंगे तो उनका वाटर भी उतना
ज्यादा वो लॉस कर लेंगे और वो बैलेंस कर
लेते हैं। लेकिन अगर ऐसे एनवायरमेंट के
अंदर जहां पर वाटर की अवेलेबिलिटी है ही
नहीं है। वहां पर वाटर का लेवल वैसे ही कम
है तो क्या होगा? उस उन टाइप के जो
प्लांट्स होंगे उस एनवायरमेंट के अंदर
रहने वाले जो प्लांट्स होंगे उनके ऊपर जो
लगे हुए लीव्स होंगे ना उनका सरफेस एरिया
भी कम होगा। जब सरफेस एरिया कम होगा लीव्स
छोटे लगे होंगे तो उनके ऊपर स्टोमेटा भी
कम होंगे। जब स्टोमेटा कम होंगे तो उससे
क्या होगा? ट्रांस्पिरेशन भी मिनिमाइज हो
जाएगी। कम हो जाएगी। हम देखते हैं कि जो
आपके पास इस तरह के एनवायरमेंट में जहां
पे वाटर की अवेलेबिलिटी थोड़ी सी नॉर्मल
होती है। तो जो स्टोमेटा के नंबर होते हैं
ना वो लीव्स की लोअर साइड पे ज्यादा होते
हैं एज कंपेयर टू अपपर साइड। नीचे वाली
साइड पे जो स्टोमेटा होते हैं वो ज्यादा
मौजूद होते हैं और ऊपर वाली साइड पे जो
होंगे स्टोमेटा के नंबर होते हैं वो कम
होते हुए जा रहे होते हैं। ये सारे का
सारा एक्चुअल में
किस वजह से है? ट्रांस्पिरेशन के लेवल को
कंट्रोल करने के लिए। अगर तो आपके पास
सरफेस एरिया बढ़ा दिया जाएगा तो
ट्रांस्पिरेशन भी खुद ब खुद बढ़ जाएगी
क्योंकि ज्यादा सरफेस एरिया के ऊपर
स्टोमेटा भी ज्यादा ही आएंगे। तो ये थे
आपके पास कुछ फैक्टर्स। ठीक है? जो कि
डायरेक्ट इफेक्ट कर रहे होते हैं किसके
ऊपर? ट्रांस्पिरेशन के लेवल के ऊपर। यहां
तक इन फैक्टर्स में अगर किसी को कुछ समझ
नहीं आई तो आप जरूर पूछिएगा। जी। अल्लाह
हाफिज।
आ
