Video ID: kb1n1EqCTDs
Title: Exercise
Subtitle: 
Chapter: Plant Physiology
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। दिस इज़
मोहम्मद अहमद योर बायोलॉजी टीचर। स्टूडेंट
फाइनली टुडे वी आर गोइंग टू डिस्कस द
एक्सरसाइज ऑफ़ चैप्टर नंबर नाइन प्लांट
फिजियोलॉजी। हमने पूरा चैप्टर देखा। उसमें
अह सेकंड हाईएस्ट आपके पास लेंथी चैप्टर
यही है। इसमें अह डिफरेंट टॉपिक को डिस्कस
किया। आज उसी की एक्सरसाइज है हमारे पास।
फर्स्ट ऑफ ऑल एमसीक्यूस देख लेते हैं। जी।
व्हिच ऑफ द फॉलोविंग प्लांट न्यूट्रिएंट्स
इज रिक्वायर्ड इन लार्ज अमाउंट? लार्ज
अमाउंट में कौन सा हमें जो प्लांट्स होते
हैं उनको कौन सा चाहिए होता है? जी
न्यूट्रिएंट तो पोटशियम है। आयरन, जिंक और
बोरोन ये तो हमें ट्रेस अमाउंट में चाहिए
होता है। टेबल आप लोगों ने पढ़े थे। उन
टेबल के अंदर दिया हुआ है उन्होंने। ठीक
है? पेज नंबर 134 और 135। अब इसमें से
किसी भी और न्यूट्रिएंट का नाम लेके वो
आपसे पूछ सकते हैं कि कौन सा मैक है और
कौन सा माइक्रोोनट्रिएंट है। तो सभी को
याद रखिएगा एमसीक्यूस कहीं से भी आ सकता
है। व्हिच एलिमेंट इज रिक्वायर्ड बाय
प्लांट्स फॉर द फॉर्मेशन ऑफ क्लोरोफिल।
क्लोरोफिल की फॉरमेशन के लिए हमें कौन सा
एलिमेंट इसमें चाहिए होता है? प्लांट्स को
चाहिए होता है। अबाउट पेज नंबर 135 पे
हमने मैग्नीशियम के बारे में पढ़ा था।
उसके अंदर हमने ये बात देखी थी कि
मैग्नीशियम एक इंपॉर्टेंट पॉइंट होता है
उसके लिए। उसकी क्लोरोफिल की प्रिपरेशन के
लिए।
थर्ड है जी द प्राइमरी फंक्शन ऑफ रूट
हेयर्स इज़ रूट हेयर्स का प्राइमरी फंक्शन
क्या है? देखिए रूट्स तो मौजूद ही होती
हैं। उनके ऊपर रूट हेयर्स के आने की क्या
रीज़न होती है? तो वो हमारे पास इंक्रीज
सरफेस एरिया फॉर अब्सॉर्प्शन। एरिया बढ़
जाता है। ज्यादा सरफेस एरिया हो जाता है।
एरिया बढ़ने से ज्यादा दूर ज्यादा जगहों से
वाटर को अब्सॉर्ब किया जा सकता है। तो इसी
वजह से सी ऑप्शन इसकी रूट हेयर्स अब्सॉर्ब
सॉल्ट्स फ्रॉम सोइल बाय रूट हेयर्स जो
होते हैं वो सॉल्ट्स को कैसे अब्सॉर्ब
करते हैं सोइल से। देखें इनसाइड वो क्या
करने अपने प्लांट जो आपको पता है कि
ऑलरेडी प्लांट बॉडी में तो सॉल्ट्स ज्यादा
ही होंगे। तो वो क्या करते हैं एक्टिवली
यानी कि बाय द यूज़ ऑफ एनर्जी वो जबरदस्ती
उन सॉल्ट्स को रूट्स के अंदर उनको
अब्सॉर्ब कर रहे होते हैं। उनको खींच रहे
होते हैं। यानी कि एक्टिव ट्रांसपोर्ट के
थ्रू बाय यूजिंग ऑफ़ एनर्जी।
वाटर मूव फ्रॉम द सॉइल इनू रूट सेल्स।
देखिए रूट्स के अंदर जब साल्ट्स की
कंसंट्रेशन बढ़ा दी जाएगी ना तो खुद ब खुद
ही वाटर हायर कंसंट्रेशन से लोअर
कंसंट्रेशन में मूव करके आ जाता है। तो
सिंपल ऑस्मोसिस हमारे पास हो गई है।
नेक्स्ट आता है द ट्रांस्पिरेशन इज़
रेगुलेटेड बाय ट्रांस्पिरेशन। आपको याद
होगा हमने अपर एपिडर्मस और लोअर एपिडर्मस
के अंदर कुछ स्पेशल टाइप के सेल्स पढ़े थे
जिनका नाम था गार्ड सेल्स। गार्ड सेल्स को
हमने कहा था उनकी ओपनिंग और क्लोजिंग ही
एक्चुअल में स्टोमेटा की क्लोजिंग और
ओपनिंग कर रही होती है। जहां से
ट्रांस्पिरेशन हो रही होती है। तो गार्ड
सेल्स के थ्रू इनको देखा जा रहा होगा।
अंडर व्हिच कंडीशन देयर विल बी हाई रेट ऑफ
ट्रांस्पिरेशन। किस कंडीशन में
ट्रांस्पिरेशन जो बहुत ज्यादा होती है? तो
सिंपल सी बात है जब विंड चलती है। हमने
फैक्टर्स पढ़े थे ना ट्रांस्पिरेशन के ऊपर
जो इफेक्ट कर सकते हैं। तो उसमें विंड भी
हमने स्टडी किया था। यानी कि जो फास्टली
मूव एयर होगी ना वो ज्यादा रेट कर देती है
ट्रांस्पिरेशन का। तो विंड है इसमें।
व्हिच आयन प्लेज़ अ रोल इन द ओपनिंग ऑफ़
स्टोमेटा। आयन कौन सा यूज़ होता था? मैंने
बताया था कि पोटैशियम एक ऐसा हमारे पास एक
एलिमेंट मौजूद है जो क्या करता था?
एपिडर्मस में जो बाकी उसमें एपिडर्मल
सेल्स होते हैं ना, वहां से पोटैशियम निकल
के कहां जाता था? स्टोमेटा के अह पास
मौजूद जो उसके गार्ड सेल्स होते हैं उन
गार्ड सेल्स के अंदर जाता था जिससे उसकी
क्लोजिंग और ओपनिंग हो रही होती थी।
नेक्स्ट आता है जी इन मोस्ट प्लांट द फ़ूड
इज़ ट्रांसपोर्टेड इन द फॉर्म ऑफ हमने
डिस्कस किया था ये वाला कि प्लांट के अंदर
जो फ़ूड बनता है वो ग्लूकोज़ की फॉर्म में।
जो ट्रांसपोर्ट किया जाता है वो सुक्रोज़
की फॉर्म में और उसके बाद जो आपके पास
स्टोर किया जाता है प्लांट के अंदर वो
स्टार्च की फॉर्म में स्टोर किया जा रहा
होता है। तो इसकी जो अभी फिलहाल
ट्रांसपोर्ट की बात की है तो सुक्रोज़ इसका
राइट आंसर होगा। व्हाट इज़ ट्रू अकॉर्डिंग
टू द प्रेशर फ्लो मैकेनिज़्म ऑफ़ फ़ूड
ट्रांसपोर्ट। हमने फ़ूड ट्रांसपोर्ट के
अंदर ये बात की थी कि जो प्लांट्स के अंदर
फ़ूड ट्रांसपोर्ट होता है, मूव करता है ना,
वो एक्चुअल में किस वजह से करता था? एक
प्रेशर फ्लो मैकेनिज़्म के थ्रू। उसमें
क्या था कि वाटर एंटर द सोर्स क्रिएटिंग
प्रेशर। उसमें वाटर एंटर हो के उसमें क्या
कर रहा होता था? एक प्रेशर क्रिएट करता है
जिसकी वजह से वो डाउनवर्ड मूव करना
स्टार्ट कर देते हैं। तो हमने उसको नाम
दिया था प्रेशर फ्लो मैकेनिज्म।
एमसीक्यूस नंबर 11 है। सकुलेंट ऑर्गन्स आर
प्रेजेंट। याद होगा ऑस्मोटिक एडजस्टमेंट
वाला टॉपिक पढ़ा था। इस चैप्टर का लास्ट
टॉपिक था। उसमें हमने देखा था कि हमारे
पास कैक्टस लाइक प्लांट जो कि जीरोफाइट्स
में आते हैं उनके अंदर सर्कुलेंट ऑर्गन्स
होते हैं जो वाटर को स्टोर कर लेते हैं
अपने अंदर जब ड्राई कंडीशंस ही होती हैं
वैसे तो तो वो जिसकी वजह से वो अंदर से
काफी ज्यादा सॉफ्ट हो जाते हैं। तो उनको
हम सर्कुलेंट ऑर्गन्स बोलते हैं।
जीरोफाइट्स की बात हो रही है। ऑप्शन ए
डिफाइन मिनरल न्यूट्रिशन इन प्लांट्स। इसी
चैप्टर का फर्स्ट हमारे पास जो था पेज
वहां पे हमने इसको डिस्कस किया था। पेज
नंबर 134 के अंदर अह न्यू न्यूट्रिएंट्स
आर द सब्सटेंसेस रिक्वायर्ड बाय
ऑर्गेनिज्म्स फॉर एनर्जी ग्रोथ रिपेयर एंड
मैकेनिज्म। ये मेंटेनेंस ये हमने इसके
अंदर बात की थी एक्चुअल में। तो इसी के
अंदर ही आपको इसका सारा आंसर मिल जाएगा।
दीज़ आर स्पेशल केमिकल एलिमेंट्स
अब्सॉर्ब्ड फ्रॉम सोइल दैट आर एसेंशियल
फॉर द प्लांट्स टू ग्रो। दीज़ आर द मिनरल
न्यूट्रिएंट्स। उनको हम मिनरल
न्यूट्रिएंट्स का नाम देते हैं। पेज 134
के ऊपर हमने ये बात की थी।
डिफाइन मैक्रो न्यूट्रिएंट्स एंड
माइक्रोोनट्रिएंट्स। सेम उसी पेज के ऊपर
134 पर मैक्रो न्यूट्रिएंट्स और माइक्रो
न्यूट्रिएंट्स दोनों की डेफिनेशन दी हुई
हैं। मैक आपको बताया था कि जो हायर अमाउंट
में चाहिए होता है प्लांट को जिसकी
कंसंट्रेशन ज्यादा रिक्वायर्ड होती है और
माइक्रो आपको बोला था जो कम होते हैं। साथ
में दो-दो आपने एग्जांपल्स भी कर लेनी है
इसकी। फिर है जी स्टेट द रोल ऑफ़ नाइट्रोजन
एंड मैग्नीशियम इन प्लांट्स। पेज 135 पे
ये लॉन्ग क्वेश्चन के लिए भी इंपॉर्टेंट
था। आपको बताया था उसमें कि नाइट्रोजन का
क्या रोल है और मैग्नीशियम का क्या रोल
होता है। ये भी आपने इसमें देखना है। आपने
उसमें से दो-दो तीन-तीन रोल इसके लिख लेने
हैं। कोई से भी आप अपनी मर्जी से
डिफाइन ट्रांस्पिरेशन एंड इट्स टाइप्स।
ट्रांस्पिरेशन क्या था? लॉस ऑफ वाटर
वेपर्स फ्रॉम द सरफेस ऑफ प्लांट। उसको
हमने बताया था कि ये ट्रांस्पिरेशन होती
है। और वो मैंने बताया था कि थ्री मेथड्स
हमारे पास होते हैं। स्टोमेटा से अगर होगी
तो स्टोमेटल ट्रांस्पिरेशन। अगर क्यूटिकल
से होगी तो क्यूटिकुलर ट्रांस्पिरेशन। अगर
लेंटिसेल से होगी तो उसको हमने लेंटिकुलर
ट्रांस्पिरेशन का नाम दिया था। ये साथ में
थ्री टाइप्स भी बताएंगे आप। हाउ इज द
ट्रांस्पिरेशनल पुल इंपॉर्टेंट इन
प्लांट्स? कैसे इंपॉर्टेंट है
ट्रांस्पिरेशनल पुल? जब हमने ये टॉपिक
डिस्कस किया था। आपको बताया था कि जो
रूट्स होती है ना वो डायरेक्ट वाटर को
अब्सॉर्ब करवा के ऊपर नहीं भेज सकती। जब
तक ट्रांस्पिरेशन नहीं होती थी। वाटर के
वेपर्स जो होते तो ऊपर से मूव नहीं होंगे।
तो एक जो पुल है वो क्रिएट नहीं होगा। तो
ट्रांस्परेशनल पुल जब क्रिएट होता है तो
जो वाटर के वेपर्स सॉरी जो वाटर के
ड्रॉप्स होते हैं ना वो क्या करते हैं? वो
एक दूसरे के साथ अटैच यानी कि उनके आपस
में भी फोर्स होती है। फोर्स ऑफ़ अट्रैक्शन
तो वो ऊपर की तरफ एक कॉलम बन जाता है। वो
कॉलम में मूव करते हुए ऊपर की तरफ जा रहे
होते हैं। ट्रांस्पिरेशनल पुल एक बहुत
इंपॉर्टेंट है। अगर ये नहीं होगा तो वाटर
ऊपर की तरफ मूव नहीं कर पाएगा। ये याद
रखना है।
नेक्स्ट है जी ट्रांस्पिरेशन इज़ अ लॉस ऑफ़
वाटर फ्रॉम प्लांट्स। इज इट अ हार्मफुल
फिनोमिना? इफ नो। और व्हाट इज इट्सेंस? वो
पूछ रहे हैं जी देखें ट्रांस्पिरेशन के
अंदर वाटर का लॉस होता है। तो ये तो वाटर
लॉस तो अच्छी बात नहीं होनी चाहिए। वो कह
रहे हैं कि प्लांट को इसका कोई नुकसान
नहीं होता। क्यों? अगर नहीं होता तो
क्यों? इसमें क्या कोई बात एक्सप्लेन करें
कि ये क्यों नहीं होता? देखिए
ट्रांस्पिरेशन अगर नान होगी तो सिंपल आपको
पता है कि ट्रांस्पिरेशनल पुल ही नहीं
क्रिएट होगा। जब ट्रांस्पिरेशनल पुल नहीं
क्रिएट होगा तो नीचे से रूट से वाटर जो
होगा वो ऊपर की तरफ मूव नहीं करेगा। सिंपल
सी बात समझ में आई ना? अगर ऊपर से वाटर के
जो ड्रॉप्स हैं वो एवापोरेट हो के एयर के
अंदर नहीं जा रहे हैं। यहां से नहीं
जाएंगे। नीचे से नया वाटर के मॉलिक्यूल्स
जो होंगे वो नहीं आ पाएंगे। तो सिंपल क्या
होगा कि ट्रांस्परेशन अगर नहीं होगी तो
ट्रांस्पिरेशनल पुल नहीं होगा और वाटर की
जो मूवमेंट होगी वो स्टॉप हो जाएगी वो
नहीं हो सकती। हां कुछ प्लांट्स ऐसे होते
हैं जो कि ड्राई एनवायरमेंट में होंगे।
उनके अंदर वाटर ऑलरेडी कम होगा तो वो फिर
क्या करेंगे? उनके अंदर ऐसा होगा कि वो
फिर ट्रांस्पिरेशन को स्लो करते हैं। अगर
फिर भी वाटर ना अवेलेबल हो तो
ट्रांस्पिरेशन होती रहे ना तो फिर वाटर के
लॉस की वजह से वो उनकी डेथ भी हो सकती है।
वो प्लांट्स बिल्कुल मुरझा जाते हैं।
अक्सर प्लांट्स आपको ऐसा दिखाया बहुत
ज्यादा धूप के अंदर जब ट्रांस्पिरेशन
ज्यादा हो जाती है उनको पानी नहीं मिलता
तो वो मुरझाए से होते हैं। तो इस तरह से
भी हो सकता है। वाटर डेसीगेशन हो सकती है।
अगर ज्यादा वाटर लॉस हो जाएगा
ट्रांस्पिरेशन के थ्रू से तो वाटर जो
प्लांट होगा उसकी डेथ भी हो सकती है।
लेकिन ये जरूरी भी बहुत है क्योंकि इसकी
वजह से ही ट्रांस्पिरेशन पुल क्रिएट ओवर
वाटर मूव कर रहा होता है। नेक्स्ट कुछ
डिफरेंसेस दिए हुए हैं। व्हाट इज़ द
डिफरेंस बिटवीन ज़ाइलम एंड फ्लोएम? ज़ाइलम
आपको पता है कि ये वाटर की ट्रांसपोर्ट के
लिए होता है। फ्लोएम आपको पता है कि ये
फूड की ट्रांसपोर्ट के लिए होता है। ठीक
है? ज़ाइलम के अंदर जो सेल्स मौजूद होते
हैं वो ट्रेकिएट सेल्स होते हैं। जबकि
फ्लोएम के अंदर हमने डिस्कस किया था कि
सीव सेल्स होते हैं जिनसे सीव ट्यूब बनती
है और उसके सपोर्टिंग सेल्स होते हैं
जिनको हमने कंपेनियन सेल्स का नाम दिया
था। नेक्स्ट है ट्रांस्पिरेशन एंड
ड्यूटेशन। बड़े अच्छे से एक्सप्लेन किया था
कि वाटर वेपर्स का सरफेस से लॉस हो जाना।
उसको हम बोलते थे कि ट्रांस्पिरेशन है।
लेकिन अगर नाइट कंडीशन में जब स्टोमेटा
क्लोज हो चुके होते हैं, ट्रांस्पिरेशन
नहीं हो रही होती, तो वाटर क्या करता है?
जो लीव्स होती हैं उनके एजेस में से क्या
हो रहा होता है? ड्रॉप्स की फॉर्म में
बाहर आ जाता है। तो वो एजेस और जो उसकी
साइड्स होती हैं लीफ की वहां से वाटर के
वेपर्स का मूव होना, बाहर निकल जाना उसको
हम गटेशन का नाम देते हैं। यहां से मैंने
बताया था गटेशन और ड्यू का भी डिफरेंस पूछ
सकते हैं। वो भी आप याद रखेंगे अच्छे से।
हाइड्रोफाइट्स और हैलोफाइट्स का बताया था।
ऑस्मोटिक एडजस्टमेंट लास्ट टॉपिक था
हमारा। हाइड्रोफाइट्स ऐसे प्लांट्स हैं जो
फ्रेश वाटर के अंदर रहते हैं। इनके पास
बड़े लीव्स होते हैं। जिन लीव्स के ऊपर
ज्यादा स्टोमेटा होते हैं। ज्यादा
स्टोमेटा होते हैं तो ज्यादा ट्रांसफरेशन
होती है। और इस तरह से उनकी बॉडी के अंदर
वाटर का लेवल वो मेंटेन रखा जा रहा होता
है। लेकिन जो हैलोफाइट्स हैं ये भी वाटर
में रहते हैं। लेकिन सॉल्टी वाटर के अंदर
होते हैं। सॉल्टी वाटर में होते हैं तो
इनको प्रॉब्लम हो सकती है पानी की। तो फिर
ये क्या करते हैं? अपनी बॉडी के अंदर
सॉल्ट्स की कंसंट्रेशन बढ़ा लेते हैं। तो
बाहर से फिर वाटर हायर सॉल्यूट कंसंट्रेशन
की तरफ फिर वो मूव कर जाता है। तो इस तरह
से आपको ये बातें सारी बताई थी। फिर
हाइड्रोफाइट्स और ज़ीरोफाइट्स का डिफरेंस
है? हाइड्रोफाइट्स बता दिए हैं।
जीरोफाइट्स आपको पता है ड्राई एनवायरमेंट
में रहते हैं। जहां पे ऑलरेडी वाटर बहुत
ज्यादा कम होता है। पानी कम होगा। तो
इन्होंने अडप्टेशंस क्या की होती है? इनके
ऊपर एक वैक्सी क्यूटिकल होती है जो इनको
ट्रांस्पिरेशन से बचा रही होती है। ठीक
है? ट्रांस्पिरेशन इनकी जब कम हो जाती है
तो ये इनका वाटर का लॉस होता है वो बच
जाता है। वाटर के लॉस से ये बच जाते हैं
और इसके अलावा इनकी जो रूट्स होती है काफी
ज्यादा डीप होती हैं। दूर-दूर से वाटर को
वो लेके आ सकती हैं। नेक्स्ट है जी लेंस
लेंटिकुलर ट्रांस्पिरेशन और स्टोमेटल
ट्रांस्पिरेशन। बता दिया था कि अगर लेंडी
सेल्स स्मॉल पोर्स होते हैं जो कि वुडी
स्टेम के अंदर जो एक लकड़ी वाला पोर्शन
होता है उसके ऊपर बार्क होती है उसके अंदर
छोटे-छोटे पोर्स होते हैं जिनको हम लडी
सेल्स बोलते हैं। उन लडी सेल्स से क्या
होता है कि वाटर सिंपल वहां से भी
एवापोरेट हो जाते हैं। ट्रांस्पिरेशन वहां
से भी हो जाती है। स्टोमेटा का तो पता है
आपको सिंपल गार्ड सेल्स की ओपनिंग और
क्लोजिंग होती रहती है। और जो स्टोमेटा के
थ्रू वाटर मूव हो रहा होता है तो उसको हम
स्टोमेट ट्रांस्पिरेशन का नाम दे देते
हैं। हाउ डू द प्लांट्स ऑफ रबर एंड कीकर
एक्सक्रीट देयर वेस्ट? आपको बताया था कि
यहां से एमसीक्यूस भी आता होता है, शॉर्ट
क्वेश्चन भी आता होता है। ये आपको बताया
था कि किस तरह से ये अपने वेस्ट को
एक्सक्रीट करते हैं। पेज 145 की लास्ट टू
लाइंस के अंदर ये लिखा हुआ है। रबर प्लांट
एक्सक्रीट लेटिक्स। उसके अलावा कीकर को ना
एकेसिया का प्लांट भी बोलते हैं। कीकर या
एकेसिया। इसका जो प्लांट होता है वो क्या
करता है? गम्स को रिलीज़ करता है एज अ
वेस्ट।
डिफरेंट बॉडी के पोर्स के थ्रू इनको
एक्टिवली बाहर निकाल दिया जाता है। फिर
आगे भी इन्होंने कुछ बताया हुआ है।
कोनीफेरस ट्रीज़ अगर होंगे तो उनके अंदर वो
रेजिंस की फॉर्म में रिलीज़ करते हैं। और
लेडी फिंगर की बात करें तो वो म्यूसिलेज
की फॉर्म में ये रिलीज़ कर रहे होते हैं।
ठीक है जी? ये थे आपके शॉर्ट क्वेश्चन।
नेक्स्ट आ जाते हैं लॉन्ग क्वेश्चन। लॉन्ग
क्वेश्चन में फर्स्ट उन्होंने पूछा है कि
जी ओपनिंग और क्लोजिंग ऑफ स्टोमेटा पूरा
एक टॉपिक आप पढ़ के आए पेज नंबर 139 के ऊपर
मैकेनिज्म ऑफ द ओपनिंग एंड क्लोजिंग ऑफ
स्टोमेटा। सेकंड आता है जी एक्सप्लेन द
इंटरनल स्ट्रक्चर ऑफ रूट एंड डिस्क्राइब द
अपटेक ऑफ साल्ट एंड वाटर बाय रूट्स।
ये भी आप ऑलरेडी डिस्कस करके आए हुए हैं।
ये हमने डिस्कस किया था जी हमारे पास पेज
नंबर 137 पे है। इंटरनल स्ट्रक्चर ऑफ रूट
एंड अपटेक ऑफ वाटर एंड सॉल्ट्स। वो भी
आपको डिफरेंट उसके स्ट्रक्चर्स के हिसाब
से बताया था कि कैसे रूट हेयर से वाटर
एपिडर्मस में आता है। फिर कॉर्टेक्स में
आता है। फिर एंडोडर्मस में फिर पेरिसक में
फिर जाइलम के अंदर आ जाता है। ये सारा
आपने स्ट्रक्चर भी डॉ करके लॉन्ग क्वेश्चन
को कंप्लीट करना है। फिर आ जाते हैं
टेंपरेचर, विंड, ह्यूमिडिटी। ये वो
फैक्टर्स हैं जो कहां पर इफ़ेक्ट करते हैं?
जी ट्रांस्पिरेशन के ऊपर ये इफ़ेक्ट कर रहे
होते हैं। पेज नंबर 140 के ऊपर दिए हुए
हैं फैक्टर्स अफेक्टिंग द रेट ऑफ़
ट्रांस्पिरेशन। ये वहां से आपने कर लेने
हैं। लेक्चर्स ऑलरेडी डिस्कस कर लिए हमने।
एक्सप्लेन द मैकेनिज्म ऑफ फूड ट्रांसोकेशन
बाय प्रेशर फ्लो मैकेनिज्म। ट्रांसोकेशन
ऑफ फूड वाला टॉपिक है जी आपके पास
पेज नंबर 14 वन और 142 के ऊपर था। ठीक है?
हमने अच्छे से फ्लोएम का स्ट्रक्चर को
ड्रॉ करके हमने देखा था कि हमारे पास कि
कैसे ये प्रेशर फ्लो मैकेनिज्म के थ्रू
वाटर के अंदर फ्लो आपके पास जो फूड होता
है वो डिॉल्व हो के नीचे की तरफ सोर्स से
सिंक की तरफ आ जाता है। ऑलरेडी डिस्कस
किया हुआ है हमने।
नेक्स्ट है हाउ डू दी प्लांट्स एक्सक्रीट
एक्स्ट्रा वाटर? सिंपल है जी ऑस्मोटिक
एडजस्टमेंट में जाके उस सॉरी उससे पीछे जो
टॉपिक दिया होगा एक्सक्रीशन। एक्सक्रीशन
कि वो कैसे अपना मेटाबॉलिक वेस्ट
एक्सक्रीट करते हैं। तो वो आपके पास 145
पे होगा। डिस्क्राइब द प्रोसेस ऑफ गैसियस
एक्सचेंज इन प्लांट्स। प्लांट्स में गैसेस
का एक्सचेंज कैसे होता है? सिंपल आपको
बताया था जी। इसमें क्यूटिकल से, लेंट सेल
से और स्टोमेटा के थ्रू से गैसेस का
एक्सचेंज हो जाता है। डे और नाइट की
कंडीशंस डिफरेंट होती हैं।
नेक्स्ट है जी अडप्टेशन इन प्लांट्स फॉर
एक्सक्रीशन ऑफ़ वेस्ट। ऊपर वाला सेम
क्वेश्चन है कि कौन-कौन से मैकेनिज्म
उन्होंने डेवलप किए हुए हैं। पेज नंबर 145
पे एक्सक्रीशन ऑफ अदर मेटाबॉलिक वेस्ट।
ठीक है? और ये सारा उन्होंने एक्सप्लेन
किया हुआ है वेस्ट को एक्सक्रीट करना। साथ
में एक्सक्रीशन ऑफ एक्स्ट्रा वाटर,
एक्सक्रीशन ऑफ एक्स्ट्रा गैसेस। सेम ये
आपका पेज नंबर 144 और 145 पे लॉन्ग
क्वेश्चन दिया हुआ है। लास्ट वाला टॉपिक
है जी ऑस्मोटिक एडजस्टमेंट इन प्लांट्स।
ेंट क्वेश्चन है। इसमें हाइड्रोफाइट्स,
सेलोफाइट, ज़ीरोफाइट्स और मेज़ोफाइट्स का
लॉन्ग क्वेश्चन आपसे पूछा जाएगा। इसको
अच्छे से याद रखना है आपने। ऑलरेडी
एक्सप्लेन किया हुआ है।
मेन क्वेश्चन डी था आपका इनक्विज़िटिव
क्वेश्चन। व्हाई डू प्लांट ट्रांसपायर मोर
ऑन अ विंडी डे कंपेयर टू द ह्यूमिड वन? दो
कंडीशंस है। वो कह रहा है कि आप हमें
बताएं कि ये जो इफेक्ट ऑफ विंड है, ये
क्यों है? ये जब विंड चलती है तो आपके पास
ज्यादा
ट्रांस्पिरेशन क्यों होती है? और जब
ह्यूमिडिटी ज्यादा हो जाती है तो फिर
ट्रांस्पिरेशन कम हो जाती है। इसकी इसका
क्या मतलब है? हमने कहा था कि सपोज़ कि
हमारे पास ये प्लांट का एक लीव है। हमने
कहा था कि यहां पर ट्रांस्पिरेशन होनी थी।
अब सपोज़ करें वाटर के वेपर्स जो हैं यहां
पे मूव कर रहे हैं। ये स्पीड से जब एयर के
मॉलिक्यूल्स पास होंगे यहां से वो क्या कर
रहे थे? कि इन वाटर के वेपर्स को भी क्या
करते हैं? साथ लेके बाहर भाग रहे हैं।
साथ-साथ वो वाटर वेपर्स को भी लेके जाए जा
रहे हैं। तो जब वाटर वेपर्स ज्यादा बाइक
चलते जाएंगे इस विंड के थ्रू तो आपको पता
है कि ट्रांस्पिरेशन ज्यादा ही हो जाएगी।
तो ये भी हम उसके फैक्टर्स में डिस्कस
करके आए हैं। दूसरा अगर ह्यूमिडिटी ज्यादा
होगी तो आपको पता है कि जो वाटर वेपर्स
हैं एयर के अंदर ही ऑलरेडी वाटर वेपर्स
बहुत ज्यादा मौजूद हैं। तो मतलब दोबारा नए
वेपर्स जो होंगे उनको लेके जाने की कोई
इतनी ज्यादा जरूरत नहीं पड़ रही होती। जब
हवा में नमी होती है ना तो प्लांट्स के जो
सरफेस है उसमें से ट्रांस्पिरेशन बहुत कम
हो जाती है। लेकिन जब ड्राई एयर होती है
तो तब ट्रांस्पिरेशन बहुत ज्यादा होती है
और स्पेशली जब विंड चलना स्टार्ट हो जाए
तो और भी ट्रांस्पिरेशन बढ़ जाती है। ठीक
है जी। ये थी आपकी एक्सरसाइज। यहां तक
किसी बच्चे का कोई भी क्वेश्चन है तो आप
कमेंट सेक्शन में जरूर पूछिएगा। जी।
अल्लाह हाफिज।
