Video ID: kM_FhyksR5c
Title: Gaseous Exchange in Plants
Subtitle: 
Chapter: Plant Physiology
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। दिस इज़
मोहम्मद अहमद यू आर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट टुडे वी आर गोइंग टू डिस्कस
गैसियस एक्सचेंज इन प्लांट्स। प्लांट्स के
अंदर गैसेस का एक्सचेंज किस तरह से होता
है? हम उसको डिस्कस कर रहे हैं आज। देखिए
जी प्लांट के अंदर दो तरह की गैसेस का
एक्सचेंज हो रहा होगा। हम उसमें देख रहे
होंगे। अच्छा एक बात याद रखना है कि गैसेस
का एक्सचेंज जो होगा ना जैसे ह्यूमंस या
एनिमल्स के अंदर होता है वो कंप्लीटली
डिफरेंट है प्लांट्स से। प्लांट्स के अंदर
कोई भी ऑर्गन सिस्टम मौजूद नहीं है।
ऑर्गन्स नहीं मौजूद जिनके थ्रू
प्लांट्स ये गैसेस एक्सचेंज कर लेते हैं
ना। जैसे हमारे पास लंग्स हैं तो हम उनके
थ्रू गैसेस एक्सचेंज कर लेते हैं। लेकिन
उनके अंदर इस तरह का कोई ऑर्गन सिस्टम
डेवलप नहीं होता। ऑर्गन्स नहीं मौजूद
होते। तो प्लांट्स के जो सेल्स होते हैं
वो इंडिपेंडेंटली सब अपने-अपने हिसाब से
अपने एनवायरमेंट के साथ गैसेस के एक्सचेंज
कर लेते हैं। ठीक है? तो अब गैसेस के
एक्सचेंज में हमारे पास हमने बात की है कि
दो गैसेस होंगी। सबसे फर्स्ट तो हमें पता
है कि जी प्लांट के अंदर दो तरह के
मैकेनिज्म्स हो रहे होते हैं। फर्स्ट वन
हमारे पास हमने देखा होगा जी फोटोसिंथेसिस
है।
फोटोसिंथेसिस में आपको पता है कि एक ऐसे
एक गैस को यूज़ किया जा रहा होगा। जिसमें
हम हमने अक्सर पढ़ा होगा जी कार्बन
डाइऑक्साइड की गैस को एनवायरमेंट के से जो
प्लांट्स होते हैं वो डायरेक्ट एनवायरमेंट
से कार्बन डाइऑक्साइड गैस को ले रहे होते
हैं। फिर इसके साथ वो क्या करते हैं? वाटर
को लेके क्लोरोफिल और सनलाइट के यूज़ के
बाद वो क्या करेंगे? ग्लूकोस की फॉर्मेशन
कर देते हैं। फूड को प्रिपेयर कर लेते
हैं। साथ में ऑक्सीजन प्रोड्यूस होती है।
तो एक्चुअल में यहां पर जो गैसेस की बात
की जा रही है एक कार्बन डाइऑक्साइड है और
दूसरी यह ऑक्सीजन है। इन दोनों का कैसे
प्लांट जो है वो अपने एनवायरमेंट के साथ
एक्सचेंज करता है उसे हम डिस्कस कर रहे
हैं कि वो हमारे पास गैसियस एक्सचेंज है।
अच्छा ठीक है। ये इसके अलावा साथ ही जो
रेस्पिरेशन का प्रोसेस होगा ना वो भी सेम
टाइम पे साथ चलता हुआ जा रहा होगा।
ठीक है? रेस्पिरेशन का कांसेप्ट इसी के
साथ इसी का रिवर्स कर दो कि जी प्लांट को
24 घंटे ये वाला केमिकल रिएक्शन जो होगा
जो रेस्पिरेशन के नाम से हम इसको ऑलरेडी
डिस्कस करके आ चुके हैं बायोनर्जेटिक्स
में इसका रिवर्स कर देते हैं तो हम बोलते
हैं कि जी हमारे पास
आपकी बुक में ना ये सारा थ्योरेटिकल लिखा
हुआ है। मैंने आपको केमिकल रिएक्शंस की
फॉर्म में ये बता दिए फोटोसिंथेसिस और साथ
में रेस्पिरेशन। अच्छा चल ये कंडीशन तो
नॉर्मली चलती रहती है कि जी यहां पे
फोटोसिंथेसिस में कार्बन डाइऑक्साइड
रिक्वायर्ड होती है इस्तेमाल करनी होती है
उसको बाहर से अपनी बॉडी में लेके आनी होती
है प्लांट्स को और कार्बन जो ऑक्सीजन होती
है सॉरी उसको क्या किया जाता है
एनवायरमेंट से अपने प्लांट बॉडी से
एनवायरमेंट में भेजा जा रहा होता है
रेस्पिरेशन में क्या होगा बाइ से ऑक्सीजन
को लेके आया जा रहा होता है और कार्बन
डाइऑक्साइड को एनवायरमेंट में भेजा जा रहा
होता है मेजर दो हमारे पास पास ये गैसेस आ
रही होती है। अब इन गैसेस का जो एक्सचेंज
होता है वो प्लांट किस तरह से कर रहा होता
है वो हमने देखना है।
ठीक है? देखिए डिफरेंट स्ट्रक्चर्स मौजूद
हैं। सबसे फर्स्ट तो ये है कि जी इसका जो
प्रोसेस होगा ना कि ये प्रोसेस कैसे हो
रहा है। प्रोसेस को इन डिटेल तो वैसे इतना
नहीं बताया उन्होंने
कि ये जो गैसेस एक्सचेंज है ना इसका
प्रोसेस किन-किन स्ट्रक्चर्स के थ्रू
सेल्स कौन सी टाइप के सेल्स के थ्रू हो
रहा होता है। वो भी उनके नाम देख लेते
हैं। क्योंकि सभी प्लांट्स के अंदर सेम
स्ट्रक्चर से ही गैसेस का एक्सचेंज नहीं
हो रहा होगा। सबसे फर्स्ट हम देखते हैं जी
प्लांट की सरफेस से जो प्लांट सरफेस है
प्लांट्स जो होते हैं नॉर्मल अपनी प्लांट
जो सरफेस होती है उसके थ्रू गैसेस को
एक्सचेंज कर लेते हैं।
ठीक है? फर्स्ट तो उनका ये है जी प्लांट
सरफेस से नॉर्मली क्या होगा कि जो कार्बन
डाइऑक्साइड है वो इनसाइड मूव करेगी और
ऑक्सीजन प्लांट की बॉडी से आउटसाइड जा रही
होगी। यह इस तरह से यह तो सिंपल प्लांट की
जो सरफेस होती है, लीफ सरफेस है, यह स्टेम
डिफरेंट प्लांट के पोर्शन की जो सरफेस है,
वहां से गैसेस का एक्सचेंज डायरेक्ट हो
रहा होता है। इसके अलावा अगर हम देखें कि
हमारे पास बाकी और भी कुछ मेथड्स होते
हैं। कुछ और भी स्ट्रक्चर्स होते हैं।
आपको याद होगा हमने
देखा था हमारे पास स्टोमेटा जो होते हैं।
स्टोमेटा के बारे में भी हमने डिस्कस किया
था कि जो सबसे ज्यादा गैसेस का एक्सचेंज
होता है ना वो स्टोमेटा से हो रहा होता
है। तो उसको हम फर्स्ट ऑफ ऑल देख लेते हैं
कि जी स्टोमेटा के थ्रू होगा।
ठीक है? हम स्टोमेटा को ऑलरेडी डिस्कस कर
चुके हैं। मोस्ट ऑफ द जो प्लांट्स के जो
आपके पास यंग लीव्स होते हैं ना जो अभी
स्टार्टिंग के लीव्स होते हैं अभी मैच्योर
नहीं होते। जो यंग लीव्स होंगे
और साथ में जो यंग स्टेम्स हैं अभी
मैच्योर नहीं होंगे। इमैच्योर जो स्टेम्स
और लीव्स होते हैं अभी स्टार्टिंग स्टेजेस
में है उनके अंदर जो गैसेस का एक्सचेंज
होगा ना वो उनकी सरफेस में मौजूद स्टोमेटा
के थ्रू होगा। ठीक है? स्टोमेटा की
क्लोजिंग ओपनिंग वाले टॉपिक में स्टोमेटा
को डिस्कस करके आ चुके हैं। तो इनके अंदर
जो यंग लीव्स और यंग स्टेम्स होते हैं
उनके अंदर जो गैसेस का एक्सचेंज होता है
ना
उनके अंदर स्टोमेटा के थ्रू हो रहा होता
है। ठीक है? इसके अलावा
यंग रूट्स भी हैं।
तो इनके अंदर जो गैसेस का एक्सचेंज है वो
स्टोमेटा के थ्रू होगा। इसके अलावा कहां
से हो सकता है? कुछ स्टेम जो कि मैच्योर
हो चुके होते हैं जो उनकी सरफेस हार्ड हो
चुकी होती है उनके अंदर फिर स्टोमेटा तो
मौजूद नहीं होते। तो फिर उनके अंदर जो
गैसेस का एक्सचेंज है वो किस तरह से होगा?
उनको हम बोलते हैं जी थ्रू लेंटी सेल्स।
अब लेंटी सेल्स क्या होते हैं? आपको पता
है कि जो आपके पास मैच्योर स्टेम होगा ना
मैच्योर स्टेम के ऊपर बार्क की एक सरफेस
बनी होती है। उसकी जो सरफेस होती है उसके
ऊपर एक हार्ड सी बार्क होती है। यानी कि
आप किसी ट्री को देखते हैं ट्री का जो मेन
स्टेम जा रहा होता है सेंटर में उसके ऊपर
आप देखते हैं जो लकड़ी वाला पोर्शन उसके
ऊपर जो एक उसकी छाल होती है जिसको हम
बार्क बोलते हैं वो एक हार्ड सी जो बार्क
होगी ना उसके अंदर अब स्टोमेटा तो हो नहीं
सकते तो फिर वहां पर क्या होगा उसकी सरफेस
से डायरेक्ट जो होगा गैसेस का एक्सचेंज भी
नहीं हो पाएगा फिर वहां पर हम देखते हैं
कि उसमें स्मॉल पोर्स हमें दिखाई देते
हैं। छोटे-छोटे उसमें पोर्स बने होते हैं।
छोटे से सुराख होते हैं। उनके थ्रू क्या
होगा कि उन पोर्स को एक्चुअल में हम लेंटी
सेल्स कहते हैं। उन लें सेल्स के थ्रू
गैसेस का एक्सचेंज हो रहा होगा। ठीक है?
तो इनके अंदर जो गैसेस का एक्सचेंज होगा
वो बच्चों होगा जी लेंटी सेल्स के थ्रू।
ठीक है जी। इन लेंडी सेल्स के थ्रू हो
गया। इसके अलावा भी कोई पोर्शन होगा जहां
से प्लांट्स क्या करते हैं? वो गैसेस के
एक्सचेंज कर लेते होंगे। हमने जब मेजोफिल
सेल्स को डिस्कस किया था तो आपको याद होगा
हम उसकी मेन सरफेस के ऊपर एक कट एक एक तो
उसके ऊपर एपिडर्मल लेयर हुआ करती थी ना।
इसके अलावा आपको बताया था कि उसके ऊपर एक
लेयर मौजूद होती है। जिसको हमने क्यूटिकल
का नाम दिया हुआ था।
यह नीचे तो इस तरह से हमारे पास मौजूद
होते हैं ना जो मेजोफिल सेल्स होते हैं।
अब यहां पर
ये जो अपर लेयर है ना सबसे ऊपर ये एक
क्यूटिकल की लेयर होती है। क्यूटिकल की
लेयर ये भी प्लांट को नॉर्मली
ट्रांस्पिरेशन से बचाने के लिए ना कुछ
प्लांट की सरफेससेस के ऊपर एपिडर्मस लेयर
तो मौजूद होती है प्रोटेक्शन के लिए।
लेकिन कुछ प्लांट्स में वाटर की जो
शॉर्टेज यहां पे हो जाती है उन प्लांट्स
के अंदर एक एक्स्ट्रा लेयर मौजूद होती है
जिसको क्यूटिकल की लेयर हम बोलते हैं।
मैक्सी क्यूटिकल की लेयर होती है। इसका
काम नॉर्मली वाटर की एवापोरेशन को
ट्रांस्पिरेशन को रोकना होता है इसमें।
ठीक है? तो समटाइम ऐसा होता है कि गैसेस
का जो एक्सचेंज होता है ना कि इस क्यूटिकल
के अंदर भी कुछ पोर्स बने होते हैं। इन
क्यूटिकल्स के थ्रू भी हमारे पास जो गैसेस
का एक्सचेंज हो जाता है। ये क्यूटिकल जो
आपके पास होगी ये एक्चुअल में उन प्लांट्स
उन उस एरिया के प्लांट्स के अंदर होती है
जहां पर वाटर की शॉर्टेज होती है। ठीक है?
तो इसकी सरफेस काफी ज्यादा हार्ड होती है।
तो ये डिफरेंट स्ट्रक्चर्स हैं प्लांट के
अंदर जिनके थ्रू क्या होगा? गैसेस के
एक्सचेंज होगा। सिंपल सरफेस के थ्रू भी हो
सकता है। ठीक है? इसके अलावा स्टोमेटा
ऑलरेडी डिस्कस किए हुए थे। उनके थ्रू भी
हो सकता है क्योंकि ये भी स्मॉल पोर्स
होते हैं। फिर उसके बाद हमारे पास लेंटी
सेल्स लसेल्स स्मॉल पोर्स होते हैं जो कि
बार के अंदर मौजूद होते हैं। जो वडी स्टेम
होता है जो जिसके ऊपर लकड़ी प्रॉपर आ चुकी
होती है उसके ऊपर एक जो बाहर की लेयर होती
है उसके थ्रू भी क्या होता है कि ये गैसेस
के एक्सचेंज हो जाता है और लास्ट में जो
हमारे पास है वो क्यूटिकल से भी हो जाता
है। तो ये डिफरेंट मेथड्स थे। इनमें से
अगर किसी की कुछ समझ नहीं आई तो आप कमेंट
सेक्शन में जरूर पूछिएगा। जी अल्लाह
हाफिज।
