Video ID: NnXeKXZKuws
Title: Translocation of Food in Plants
Subtitle: 
Chapter: Plant Physiology
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। दिस इज़
मोहम्मद अहमद योर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट, टुडे वी आर गोइंग टू डिस्कस आवर
नेक्स्ट लेक्चर ट्रांसोकेशन ऑफ फूड इन
प्लांट्स। हमने प्रीवियस लेक्चर में देखा
था कि कैसे वाटर के मॉलिक्यूल्स कैसे मूव
करते हैं। रूट हेयर से वो रूट के अंदर
मौजूद जो ज़ाइलम वेसल्स होती हैं वहां से
फिर वो स्टेम के अंदर आते हैं। स्टेम से
फिर आगे लीव्स के अंदर जाते हैं। तो ये
थ्रू जाइलम वो मूव कर रहे होते थे। ठीक
है?
आज हमने देखना है कि फूड किस तरह से
प्लांट के डिफरेंट पार्ट्स में डिवाइड
किया जाता है। कैसे वो मूव कर रहा होता
है। सबसे फर्स्ट तो ये आपको पता होना
चाहिए कि जो फूड का ट्रांसपोर्ट का
मैकेनिज्म है ना फूड
ये एक्चुअल में इसकी जो ट्रांसपोर्ट की
जाती है ना
वो कौन से टिश्यूस के थ्रू की जाती थी?
फ्लोएम के थ्रू। वाटर आप समझते हैं ना कि
वो जाइलम के थ्रू चलेंगे और जो आपके पास
फूड होगा वो किसके थ्रू मूव करेगा?
ट्रांसपोर्ट करेगा वो फ्लोएम के थ्रू मूव
कर रहा होगा। ठीक है? ये हमें पता है। अब
ये भी पता है कि फूड ये एक और बात
इंपॉर्टेंट याद रखें। फूड की ना थ्री
फॉर्म्स होती हैं जो प्लांट के अंदर
एक्चुअल में। सबसे फर्स्ट तो ये होता है
कि जी फूड की जो प्रिपरेशन की जाती है ना
वो किस फॉर्म में होती है? को आपको पता है
मीजोफिल सेल्स के अंदर मौजूद जो
क्लोरोप्लास्ट होते हैं उनके अंदर मौजूद
जो क्लोरोफिल होते हैं वो लाइट को कैप्चर
करके फूड को किस फॉर्म में प्रिपेयर करते
हैं? जी ग्लूकोस की फॉर्म में।
लेकिन ग्लूकोस को एक पॉइंट से प्लांट के
किसी दूसरे पॉइंट पर भेजने के लिए इस
ग्लूकोस को कन्वर्ट किया जाता है सुक्रोज़
की फॉर्म में।
यानी कि फूड का जो ट्रांसपोर्ट का
मैकेनिज्म है ना वो ग्लूकोज नहीं वहां पर
उसको सुक्रोज में कन्वर्ट किया जाता है।
आपको पता है कि ग्लूकोस जो होता है उसके
साथ अगर एक
फ्रुक्टोज़ के मॉलिक्यूल को मिला दिया जाए
तो वो सुक्रोज़ बनता था। हमने इसको डाइस
सैक्राइड के अंदर डिस्कस किया था। तो जब
फूड को ट्रांसपोर्ट करना होता है प्लांट
के अंदर तो वो सुक्रोज़ की फॉर्म में होता
है। ठीक है?
लेकिन थर्ड टाइप यह भी है कि फूड को स्टोर
भी तो किया जाता है ना इसके अंदर।
प्लांट के अंदर जो फूड होता है वो स्टोर
किया जाता है इन द फॉर्म ऑफ स्टार्च।
ठीक है? ये बातें याद रखनी है तीनों। एक
तो अब होगा क्या कि फूड ग्लूकोस की फॉर्म
में लीव्स के अंदर जो मेसोफिल टिश्यूज़
मौजूद है उनके अंदर मौजूद सेल्स के अंदर
ये ग्लूकोस को प्रिपेयर कर लिया गया। अब
उस ग्लूकोस को फ्लोएम के थ्रू अगर एक
पार्ट से किसी दूसरे पार्ट तक मूव करवाना
होगा तो वो सुक्रोज़ की फॉर्म में जा रहा
होगा। और ये काम कहां से होगा? ये फ्लोएम
के थ्रू होता है। हम शुरू से पढ़ते आ रहे
हैं कि फ्लोएम फूड की ट्रांसपोर्ट के लिए
यूज़ किया जाता है। प्लांट के अंदर यूज़ हो
रहा होता है। अच्छा इस फूड का जो मूवमेंट
है ना वो एक आपके पास प्रेशर फ्लो
मैकेनिज्म के थ्रू होता है। यानी कि एक
उसको हम देख लेते हैं। एक्चुअल में प्रेशर
है क्या? वो कहते हैं जी प्लांट के अंदर
जो डिजोल्व फूड है
जो फूड की प्रिपरेशन के बाद उसको डिॉल्व
करके वाटर के अंदर किसी एक पॉइंट से दूसरे
पॉइंट तक उसको भेजा जा रहा होता है। ठीक
है?
डिोल्व फूड फ्लो फ्रॉम
अ सोर्स
टू सिंक। ये दो टर्म्स नई आई हैं।
वो कह रहे हैं कि जी फूड को प्रिपेयर किया
जा रहा है ग्लूकोस की फॉर्म में।
ट्रांसपोर्ट करने के लिए कन्वर्ट किया गया
सुक्रोज़ की फॉर्म में। और इस सुक्रोज़ को
किस में डिॉल्व किया गया? वाटर के अंदर।
तो हम कहते हैं डिॉल्व्ड फूड को उसका फ्लो
करवाना। एक सोर्स से सिंक की तरफ। देखिए
दो चीजें होती है। सोर्स हमारे पास वो चीज
होती है जहां पे किसी भी चीज को प्रोड्यूस
किया जा रहा है। और सिंक वहां पर जिसको
जहां पर उस चीज की कमी है और उसको वहां
भेजा जा रहा है उसको यूटिलाइज करने के
लिए। देखिए इस पूरी अर्थ के ऊपर पूरी
यूनिवर्स के अंदर हमारे पास जो लाइट का
सोर्स है वो क्या है? सन है। सन से सन
लाइट आ रही है। मतलब सन हमारे पास सोर्स
होता है। सिंक की बात करें तो ये अर्थ है।
अगर लाइट की लिए देखें तो ये अर्थ एक सिंक
है। लाइट सोर्स से सिंक की तरफ आ रही होती
है। ज्यादा से कम की तरफ आ रही होती है।
यहां हम फूड की बात कर रहे हैं। तो यहां
फूड सोर्स में प्रिपेयर किया जाएगा और
सोर्स से उसको सिंक में भेजा जाएगा। किस
फॉर्म में? डिजोल्वड फूड की फॉर्म में। और
इस मैकेनिज्म को हम बोलते हैं प्रेशर फ्लो
मैकेनिज्म।
हम डिस्कस करते हैं कि ये आपके पास प्रेशर
फ्लो मैकेनिज्म जो है ये कैसे काम करता है
और कैसे एक प्रेशर क्रिएट होता है और फूड
किसी एक पार्ट से दूसरे पार्ट में चला
जाता है। सपोज़ कर लें जी। ये आपके पास एक
मैंने फ्लोएम बना दी है। एक फ्लोएम जैसे
स्टेम के अंदर या किसी भी प्लांट के पार्ट
के अंदर फ्लोएम जो फूड के ट्रांसपोर्ट के
लिए एक वेसल बना हुआ है। फ्लोएम जो मौजूद
है हमारे पास ये एक फ्लोएम वेसल है। ये
आपके पास ये वाले समझ ले कि मेसोफिल सेल्स
जहां पर क्या मौजूद होता है?
क्लोरोप्लास्ट और क्लोरोप्लास्ट के पास
क्लोरोफिल। और क्लोरोफिल क्या करेगा?
क्लोरोफिल फूड को प्रिपेयर करेगा। भाई ये
ये सोर्स है। यहां पे फूड को प्रिपेयर
किया जा रहा है।
इस मेथड के थ्रू आपको पता है मेज़ोफिल
सेल्स के अंदर एक ही फिनोमिना होता है
फोटोसिंथेसिस जिससे क्या होगा कि ये फूड
प्रिपेयर कर लिया जाएगा।
इस मैकेनिज्म के थ्रू मेज़ोफिल सेल्स के
अंदर यहां पर क्या किया जा रहा है? फूड को
प्रिपेयर किया गया है। फूड प्रिपेयर हो
गया। अब इस फूड को कन्वर्ट किस में किया
जाएगा? सुक्रोज़ के अंदर। ये फूड सारा
प्रिपेयर होने के बाद सुक्रोज़ में कन्वर्ट
हो गया है। ये जो आपके पास है ना ये वाले
सेल्स ये बने हुए एक दो तीन चार पांच। ये
एक एक सिंगल सेल जो मैंने बनाया है ना इस
इन सेल्स को हम बोलते हैं कंपेनियन सेल।
ये कंपेनियन सेल्स होते हैं। जी। ठीक है?
अब ये कंपैनियन सेल्स मिलके यहां पर
एक्चुअल में इसका जो इंटरनल पोर्शन होता
है ना ये वाला एक ट्यूब बन जाती है इधर।
इस एक ट्यूब को हम बोलते हैं सीव ट्यूब।
और इसमें मौजूद जो सेल्स होती है उनको सीव
सेल्स बोलते हैं।
फ्लोएम के इंटरनल साइड पे जो ट्यूब बन रही
होती है उसको सीव ट्यूब बोल रहे होते हैं।
जिसमें से फूड ने फ्लो करना होता है। उसके
अंदर मौजूद जो सेल्स हैं उनको सीव सेल्स
बोल रहे होते हैं। देखिए ये फ्लोएम मूव कर
रहा है। फूड यहां से ये आपके पास सोर्स
है। जहां से फूड आ रहा है। जहां से फूड बन
रहा है।
अब इस फूड ने ना यहां तक आना है। सपोज़ कर
लो ये सिंक है। ठीक है? सोर्स आप उस
पोर्शन को बोल देते हैं जहां पे फूड को
प्रिपेयर किया जा रहा होगा।
और सिंक हम उस चीज को बोलते हैं जहां पर
फूड को यूटिलाइज किया जा रहा होगा, यूज़
किया जा रहा होगा। जहां पर उसकी
रिक्वायरमेंट है, जहां पर उसकी जरूरत होती
है उसको हम बोल देते हैं कि ये सिंक है और
वहां पर ये सेल्स ये फूड में चल के यहां
तक आना है। अब कैसे आएगा? ये सेंटर में
CO2 बनी हुई है। जी। सबसे पहली बात तो ये
है कि फूड को ना इन जो आपके पास सोर्स
आपके पास मौजूद है इस सोर्स से फूड को
आपने लेके आना है जी यहां तक इस सीव ट्यूब
के अंदर लेके आना है इसको कैसे लेके आया
जाएगा सबसे फर्स्ट तो जो होगा फूड को
एक्टिवली
मतलब एनर्जी लगाकर
सोर्स से
यानी कि मिसोफिल सेल से ये आपके पास जो
सीव सेल्स होंगे, सीव ट्यूब होगी, वहां तक
लेके आया जाएगा। सबसे पहला स्टेप तो ये
होगा कि इन फूड मॉलिक्यूल्स को एनर्जी
लगाकर यहां लेके आया जाएगा। ठीक है?
क्योंकि अब देखो ये जो सेंटर में आपको सीम
ट्यूब दिखाई दे रही है ना इसमें ऑलरेडी
कंसंट्रेशन ज्यादा है। ये जो सुक्रोज़ के
मॉलिक्यूल्स हैं ये ऑलरेडी यहां पर भी
मौजूद है ज्यादा अमाउंट में। अब यहां से
तो इधर लेके जाएंगे तो वहां पे तो ऑलरेडी
ज्यादा मॉलिक्यूल मौजूद है। तो भाई ये तो
एक्टिवली काम करवाना पड़ेगा। ये तो पैसिव
तो नहीं हो सकता। खुद ब खुद तो नहीं आ
सकते। तो इस फूड को यहां से इधर मूव
करवाने के लिए जो एनर्जी प्रोवाइड करते
हैं ना ये कंपेनियन सेल्स होते हैं। ये
एटीपी की फॉर्म में सीव सेल्स को ये
एनर्जी प्रोवाइड करते हैं। जिससे क्या
किया जाता है? इस फूड को खींच के इधर
सेंटर वाली जो सीम ट्यूब है जो फ्लोएम का
इंटरनल पोर्शन है वहां पे लेके आया जाएगा।
अब फूड यहां से इस तरफ आ चुका है। लेकिन
हमने इसको मूव कहां पर करना है? िंग के
अंदर जहां पे इसकी जरूरत है, जहां पे इसकी
रिक्वायरमेंट है। दूसरी तरफ ये मैंने
फ्लोएम टिश्यू बनाया हुआ है। ये आपके पास
एक फ्लोएम वेसल है।
ये सॉरी ये आपके पास जाइलम की वेसल है। और
आपको पता है जाइलम वेसल के अंदर क्या मूव
करेगा? और वाटर के मॉलिक्यूल्स मूव कर रहे
होंगे। अब क्या करेगा जी? यहां से वाटर के
मॉलिक्यूल्स मूव कर रहे हैं। ये जा रहे
हैं ऊपर की तरफ।
ठीक है? अब इस वाटर मॉलिक्यूल्स को देखो।
यहां पर जो सॉल्यूट है जो ये फूड है उसकी
कंसंट्रेशन हो चुकी है ज्यादा।
अब ज्यादा कंसंट्रेशन यहां पर सॉल्यूट की
है। इधर वाटर की है। और आप ये अच्छी तरह
से डिस्कस करके आ चुके हैं कि जो वाटर
होता है वो ऑस्मोसिस के थ्रू हायर
कंसंट्रेशन से लोअर कंसंट्रेशन की तरफ मूव
करता है। अब यहां से वाटर चलता होगा
फ्लोएम की तरफ जाएगा और इसके इसके अंदर
आएगा। जहां पर फूड के मॉलिक्यूल्स पड़े
हुए हैं। और क्या किया जाएगा? ये जो वाटर
के मॉलिक्यूल्स हैं इसको अपने अंदर डिॉल्व
कर लेंगे इस फूड को। हमने बात की है ना
डिॉल्व्ड फूड। तो ये फूड को डिॉल्व कैसे
किया जा रहा है? सबसे फर्स्ट स्टेप में इस
फूड को एक्टिव यानी कि एनर्जी लगाकर यहां
पे लेके आए हैं। ठीक है? और वो एनर्जी
कंपेनियन सेल्स ने प्रोवाइड की है। जब फूड
यहां पे आ गया। इसकी कंसंट्रेशन यहां पे
अब ऑलरेडी ज्यादा हो चुकी है। फूड अब क्या
करेगा? फूड के अंदर ये जो वाटर
मॉलिक्यूल्स हैं जो हायर कंसंट्रेशन से
लोअर कंसंट्रेशन की तरफ खुद ब खुद मूव
करेंगे बाय ऑस्मोसिस विदाउट एनी टाइप ऑफ
एनर्जी। यहां से वाटर इधर आ गया। अब क्या
होगा कि ये जो वाटर मॉलिक्यूल्स हैं अब
यहां पे जो एक प्रेशर क्रिएट होगा ये वाटर
मॉलिक्यूल्स इस फूड के मॉलिक्यूल्स को
नीचे की तरफ लेके आ रहे हैं। साथ में वाटर
भी आ रहा है। फूड उसके अंदर डिसॉल्व हुआ
हुआ है। यहां से फूड के जो मॉलिक्यूल्स
हैं वो क्या करेंगे? इधर से चलते हुए इस
सीन के अंदर चले जाएंगे।
अब देखिए यहां पर जब वाटर के मॉलिक्यूल्स
निकल जाएंगे तो मीन यहां पर जो सॉल्यूट्स
की कंसंट्रेशन है वो कम हो जाएगी और वाटर
ज्यादा हो जाएगा। तो फिर नेक्स्ट स्टेप
में क्या होगा कि यही वाटर के मॉलिक्यूल्स
जो होंगे अब यहां से दोबारा इधर से
निकलेंगे और दोबारा वापस जाइलम के अंदर
चले जाएंगे। फिर ये वाटर मॉलिक्यूल्स ऊपर
की तरफ मूव करना शुरू कर दिए इन्होंने।
यहां से चलते हुए फिर इन्होंने क्या करना
है? दोबारा फिर इसी प्रोसेस को वो रिपीट
करते रहते हैं। और ऐसे फूड हमारा क्या
करता है कि जी सोर्स से बन के नीचे सीधा
सिंक की तरफ जा रहा होता है। इन द फॉर्म
ऑफ़ डिसोल्वड फूड। डिॉल्व फूड की फॉर्म में
वो सारे का सारा मूव कर रहा होता है। और
याद रखना जो फूड होता है ना जो फ्लोएम की
मूवमेंट होती है ये टू वे होती है। ठीक
है? जो आपके पास फ्लोएम के अंदर मूवमेंट
है वो टू वे होती है और जबकि ज़ाइलम के
अंदर हमने देखा था कि जो वाटर हमारे पास
सिंगल वे में मूव कर रहा होता है रूट हेयर
से ही वो चढ़ेगा और ऊपर की तरफ ही चलता जा
रहा होगा ऊपर वाले पोर्शनंस की तरफ। ठीक
है? लेकिन फ़ूड तो आपको पता है कि अगर लीव
यहां पे लगा और उसमें फ़ूड बन रहा है तो
फ़ूड ऊपर की तरफ भी भेजा जाएगा और फ़ूड को
नीचे की तरफ भी भेजा जा रहा होगा। ये टू
वे इसमें काम चल रहा होता है और उस लीव को
खुद को भी तो एनर्जी रिक्वायर्ड होती है।
उसको खुद को भी तो फ़ूड चाहिए होता है। ठीक
है ना? तो ये बड़ा सिंपल सा मैकेनिज़्म है।
सोर्स के अंदर मेज़ोफिल सेल्स के अंदर फूड
बना। वहां से उठा के सी सेल्स के अंदर
लेके आ गए। बाय यूज़िंग एनर्जी कंपेनिंग इन
सेल्स ने हेल्प की इस काम में। और यहां से
ज़ाइलम से जो आपके पास वाटर था वो इस फूड
के अंदर मिक्स हो गया। उसने डिोल्व कर
लिया और फूड ऊपर से चलता हुआ नीचे की तरफ
आ गया। ये जो मैकेनिज्म है ये फ्लो जो
प्रेशर फ्लो मैकेनिज्म है ये आपके पास
इसको हम प्रेशर फ्लो मैकेनिज्म का नाम
देते हैं। और अब आपके पास फूड इस सिंक में
आ चुका है। यहां से अब फूड जब सी सेल से
सिंक में चला जाएगा और आपके पास यहां फूड
कम पड़ जाएगा। सॉल्यूट कम हो जाएगा और
वाटर ज्यादा हो जाएगा। वाटर फिर ज्यादा
कंसंट्रेशन से इधर लोअर कंसंट्रेशन में
दोबारा मूव कर जाएगा और फिर ऊपर की तरफ
मूव। और ये इस तरह से भी प्रोसेस हमारे
पास चलता रहता है। ये था आपका आज का टॉपिक
कि कैसे फूड आपके पास प्लांट के डिफरेंट
पार्ट्स के अंदर मूव कर रहा होता है बाय
प्रेशर फ्लो मैकेनिज्म और फ्लोएम के थ्रू
ये काम हो रहा होता है। ठीक है जी। यहां
तक किसी बच्चे का कोई क्वेश्चन है तो आप
जरूर पूछिएगा। जी। अल्लाह हाफिज।
