Video ID: nS11cMGabC0
Title: Internal Structure of Root and Uptake of Water and Salts
Subtitle: 
Chapter: Plant Physiology
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। माय नेम इज
मोहम्मद अहमद, यू आर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट हमारा आज का जो टॉपिक है वो
इंटरनल स्ट्रक्चर ऑफ रूट एंड अपटेक ऑफ
वाटर एंड डिफरेंट सॉल्ट्स।
अच्छा देखिए हमने लास्ट लेक्चर में ये
देखा था कि किस तरह से ट्रांसपोर्ट ऑफ़
मटेरियल्स होगा। डिफरेंट हमने उसके मेथड्स
देखे थे। हमने ये बात भी की थी कि वाटर का
जो इंटेक होता है वो रूट के थ्रू होता है।
रूट्स के थ्रू होगा तो अब रूट के
स्ट्रक्चर को देखते हुए हम देखेंगे कि
कैसे सोइल में से वाटर रूट्स में जाता है
और फिर रूट से वो होता हुआ प्लांट्स के
एरियल पार्ट्स तक डिफरेंट पार्ट्स तक ऊपर
वाले जो उसका पोर्शन होता है वहां तक कैसे
मूव कर जाता है। ठीक है? तो सबसे फर्स्ट
हम देखते हैं कि जी हमें पता है कि ये जो
रूट है रूट को हम एक चैप्टर के अंदर
डिस्कस कर चुके हैं कि रूट इज एन ऑर्गन।
रूट एक ऐसा ऑर्गन है
जो कि हेल्प करता है प्लांट की
फॉर
अपटेक ऑफ
वाटर। ये क्या करता है? वाटर का अपटेक
करने के लिए या वाटर को अब्सॉर्ब करने में
हेल्प कर रहा होता है प्लांट्स की। रूट्स
क्या करती हैं? सोइल में से वाटर को
अब्सॉर्ब करके ऊपर वाले पार्ट्स में भेजते
हैं। और रूट को हमने एज अ ऑर्गन डिस्कस
किया था कि ये प्लांट ऑर्गन होता है। ठीक
है? अब ये एक्चुअल में होगा क्या? डिफरेंट
जब हम इसकी एनाटॉमी देखते हैं, जब हम इसका
स्ट्रक्चर देखते हैं तो हमें डिफरेंट
पार्ट्स इसमें दिखाई देते हैं।
देखिए सबसे फर्स्ट अगर हम स्टार्ट करें ना
ये हमारे पास एक
रूट आ रही है। ठीक है? ये एक्चुअल में
उसके रूट हेयर्स हैं। ये सोइल के अंदर ना
रूट हेयर्स होते हैं। डायरेक्ट जो होगा ना
वो रूट इनवॉल्व नहीं होती। याद रखना है।
यानी कि सोॉइल के जो पार्टिकल्स होते हैं
उनके दरमियान में जो रूट्स होती हैं वो
वहां तक नहीं पहुंच पाती। जो स्पसेस के
अंदर वहां पर रूट हेयर्स पहुंच पाते हैं।
सपोज़ करें कि ये एक रूट हेयर है। ये उसके
पास ये सोइल के पार्टिकल्स हैं। ठीक है?
ये उनके अंदर जो स्पीशीज बनी हुई है ना ये
सोइल के पार्टिकल्स हैं। उन स्पसेस के
अंदर जो जा रही हैं ये रूट हेयर्स होते
हैं।
ठीक है? ये रूट हेयर्स हैं हमारे पास। रूट
हेयर्स के बारे में बात ये की जाती है कि
दीज़ आर एक्सटेंशंस।
ठीक है? ये आपके पास एक्सटेंशंस होती हैं।
किनकी? रूट्स की। रूट्स की ये एक्सटेंशनंस
होती हैं। और इनके पास हाई सरफेस एरिया
होता है। सरफेस एरिया इनके पास ज्यादा
होता है।
चलिए बात ये हो गई कि हमारे पास जो रूट्स
होती हैं वो कहां तक पहुंची हुई है? रूट्स
सॉरी रूट के जो हेयर्स होती हैं रूट
हेयर्स सोॉइल के पार्टिकल्स के दरमियान
में वहां पर रूट हेयर्स पहुंच चुकी होती
हैं। ठीक है? यहां से इन्होंने वाटर का
इंटेक करना होता है। ठीक है? अब वाटर क्या
करेगा? वाटर के मॉलिक्यूल्स यहां से मूव
करते हुए जा रहे हैं।
ये वाटर के मॉलिक्यूल्स सबसे फर्स्ट जब ये
पहुंच पाते हैं तो ये आपको मिलेंगे ये जो
एक सबसे ये वाली एक मेंब्रेन ये रेड कलर
में जो सेल्स जा रहे हैं ये एक लेयर बनी
होती है। सबसे ये जो फर्स्ट लेयर होती है
इसको हम नाम दे देते हैं कि इट इज़
कॉर्टेक्स।
ये कॉर्टेक्स है जी आपके पास। ठीक है?
फर्स्ट वाटर रूट हेयर से मूव करता हुआ
कहां तक चला गया? जी कॉर्टेक्स के अंदर
चला गया। अब मेन बात ये है कि सोइल के
पार्टिकल्स में से वाटर पहुंचा कैसे रूट
हेयर्स के अंदर? कोई प्रोसेस तो होगा। कोई
फिनोमिना उसका कुछ नाम तो होगा कि कैसे वो
चला गया। हमने दो प्रोसेस डिस्कस किए थे।
अगर आपको याद होगा हमने कहा था एक्टिव
ट्रांसपोर्ट होता है। एक
और दूसरी हमने बात की थी कि जो दूसरा मेथड
होता है वो हमारे पास ऑस्मोसिस था। चल
एक्टिव ट्रांसपोर्ट में तो मैंने आपको
बताया था कि यहां पर एनर्जी यूज होती है।
एनर्जी इसमें चाहिए होती है। अब प्लांट
करता क्या है कि ये जो रूट हेयर्स होते
हैं ना इनके अंदर
रूट हेयर्स जो होते हैं इनके अंदर जो
सॉल्ट की कंसंट्रेशन होती है ना वो बढ़ा
दी जाती है। ज्यादा हो जाती है। सॉल्ट
कंसंट्रेशन हाई कर ली जाती है। अ ये रूट
हेयर्स के अंदर सॉल्ट अगर ज्यादा होगा और
सोॉइल के पार्टिकल्स जो होते हैं सोॉइल
पार्टिकल्स के अंदर जो होते हैं ना
सॉल्ट्स वो कम होते हैं।
सोइल पार्टिकल्स के अंदर जो सॉल्ट्स हैं
भाई वो कम है। लेस अमाउंट में है। अब आपको
पता है कि एक्चुअल में क्या होगा कि सोइल
पार्टिकल्स जो हैं उनके अंदर जो साल्ट्स
है वो कम है। लेकिन रूट हेयर्स के अंदर
सॉल्ट्स की कंसंट्रेशन बढ़ा दी गई है।
ज्यादा कर दी गई है। किस प्रोसेस के थ्रू?
एक्टिव ट्रांसपोर्ट वाला प्रोसेस यूज़ करते
हुए जो कंसंट्रेशन थी ना साल्ट्स की वो
बढ़ा ली गई है। वो ज्यादा कर दी गई है। अब
आपको पता है साल्ट की कंसंट्रेशन ज्यादा
हो जाएगी। वहां पे वाटर कम हो जाएगा। अब
सोॉइल के पार्टिकल्स के दरमियान में वाटर
मॉलिक्यूल्स ज्यादा मौजूद हैं। रूट हेयर्स
के अंदर जो है वो सॉल्ट ज्यादा है। तो जो
वाटर होगा वो ज्यादा कंसंट्रेशन वाले
एरिया से जहां पे वाटर के मॉलिक्यूल
ज्यादा है वहां से वो मूव करता हुआ सीधा
रूट हेयर्स के अंदर चला जाएगा। बाय अ
प्रोसेस इज कॉल्ड ऑस्मोसिस। ऑस्मोसिस में
हमने बात की थी कि ये आपके पास एक सेमी
परमीिएबल मेंब्रेन ये जो मेंब्रेन जा रही
है इस मेंब्रेन के थ्रू वाटर यहां से पास
हो के इन रूट हेयर्स के अंदर आ चुका है।
रूट हेयर्स के अंदर वाटर चला गया।
ऑस्मोसिस के थ्रू गया है ये। ठीक है?
ऑस्मोसिस इस वजह से हुई क्योंकि रूट
हेयर्स के अंदर प्लांट ने सॉल्ट्स की
कंसंट्रेशन को ज्यादा कर लिया था। ज्यादा
हो जाएगी एक्टिव ट्रांसपोर्ट की वजह से
सॉल्ट्स। तो अब वाटर जो होगा वो कम सॉल्ट
वाले एरिया से ज्यादा सॉल्ट वाले एरिया
में मूव करना शुरू कर देगा। यानी कि वहां
पे सॉल्ट कम था सोइल के अंदर। वाटर ज्यादा
था तो ज्यादा वाटर रूट हेयर्स के अंदर
जाएगा जहां पे सॉल्ट ज्यादा है और वाटर कम
होता है। बाय अ प्रोसेस कॉल्ड ऑस्मोसिस।
चलिए यहां से वो वाटर जो और साल्ट्स है वो
एक्चुअल में अब यहां पे सॉल्ट थे। वाटर
आया। सॉल्ट उसके अंदर जो वाटर के अंदर वो
मिक्स हो गए और ये यहां से चलते हुए रूट
हेयर से सीधा कहां चले गए? कॉेक्स के
अंदर। यानी कि जो आपके पास वाटर
और सॉल्ट्स मिक्स हो चुके हैं। अब
इन्होंने करना क्या है? ये आपके पास
सिंपली
ये दोनों मिलके ये सिंपल रूट हेयर्स में
से
मूव करते हुए सीधा एक सिंगल मेंब्रेन ऑफ
सेल्स के अंदर चले जाते हैं। जिसको हमने
कॉेक्स का नाम दिया हुआ है। ये मेंब्रेन
जो रेड सेल रेड में मैंने बनाए हुए लेंथी
सेल्स हैं। ये पूरी की पूरी मेंब्रेन इस
तरह से रूट हेयर्स जो रूट्स हैं उनके ऊपर
मौजूद होती हैं। तो वाटर यहां से होता हुआ
इन कॉर्टेक्स सेल्स के पास आएगा। कॉेक्स
से मूव करता हुआ इसने अब आगे जाना है। ठीक
है? ये यहां से मूव करता हुआ आगे सेल्स
में मूव कर रहा है। ये तो कॉेक्स हो गई।
अब ये जो इतना रीजन है ये सारा रीजन जो है
ये रीजन एक्चुअल में आपके पास एंडोडर्मस
का रीजन है। इसको हमने एंडोडर्मस का नाम
दिया हुआ है।
ठीक है जी। ये एंडोडर्मस ये वाला जो रीजन
है ये सारे का सारा एंडोडर्मस है।
कॉर्टेक्स के जस्ट बिलो एंडोडर्मस इज़
प्रेजेंट। ये अंदर की तरफ जो मौजूद है वो
आपके पास एंडोडर्मस है। अब वाटर क्या
करेगा? कॉेक्स से मूव करता हुआ एंडोडर्म
के अंदर चला जाएगा। यानी कि वाटर रूट हेयर
से कॉेक्स में पहुंचेगा। कॉर्टेक्स से आगे
उसने क्या करना है कि ये एंडोडर्मस के
अंदर चला जाएगा।
एंडोडर्मस इज आल्सो मेड अप ऑफ
सेल्स। सेल से मिलके बनी होगी। तो कॉेक्स
से होता हुआ वाटर भाई एंडोडर्मस में आ
चुका है। ये मूवमेंट ऑफ वाटर फ्रॉम सॉइल
पार्टिकल्स टू द रूट हेयर्स। देन वाटर मूव
फ्रॉम रूट हेयर्स टू द कॉेक्स एंड
कॉर्टेक्स टू द एंडोडर्म्स। वाटर वहां से
मूव करता हुआ यहां तक आ गया। एंडोडर्मस तक
आ चुका है। नेक्स्ट क्या होगा? ये इन
सेल्स में से जो एंडोडर्मस की सेल्स हैं
यहां से वाटर मूव करता होगा। कहां तक चला
जाएगा? जी ये आ जाएगा इधर। ये एक मेंब्रेन
जो मौजूद है एक सिंगल सेल्ड लेयर मौजूद
है। बारीक सी टाइटरी पैकिंग इन सेल्स की
हुई है। इस पोर्शन को ये वाली जो सेल्स
हैं इनकी मेंब्रेन को हम नाम दे देते हैं।
ये जो सिंगल सेल लेयर जा रही है। इसका नाम
है जी पेरसाइकल।
यह एक साइकिल की तरह का उसने स्ट्रक्चर
दिया होता है। मतलब यहां से स्टार्ट हुई
ये पूरी उसने घूमते हुए घूमते हुए रूट को
हर तरफ से यानी कि चारों तरफ से घेरा होता
है। तो इसको हम नाम दे देते हैं पेरिस का।
तो वाटर वहां से होता हुआ ये जो एंडोडर्मस
से होता हुआ कहां पे पहुंच गया? जी
पेरसाइकल वाले सेल्स के पास आ गया। व्हिच
इज़ अ सिंगल सेल्ड लेयर। यहां तक आ चुके है
जी। पेरिस तक वाटर हमारा मूव हो के। अब
यहां से मूव करता हुआ क्या करेगा? आपको ये
रेड में दिखाई दे रहे हैं सेल्स। ये वाले
जो रेड वाले सेल्स है ना दीज़ आर जाइलम
सेल्स। अब पेरिसाइकल से
एंडोडर्म एंडोडर्मस से कहां पे आया था?
पेरसाइकिल में। अब पेरसाइकल से वाटर मूव
करता हुआ कहां तक जाएगा? जी जाइलम सेल्स
के अंदर।
ठीक हो गया? ये जो जाइलम सेल्स होते हैं
ना बच्चों ये जाइलम सेल्स आपस में मिलके
एक ट्यूब लाइक स्ट्रक्चर बना देते हैं
जिसको जाइलम ट्यूब का हम नाम दे देते हैं
कि ये जाइलम का पूरा एक कनेक्शन बन जाता
है। एक ज़ाइलम सेल के साथ दूसरा जाइलम सेल
मिलेगा उसके साथ तीसरा ज़ाइलम सेल मिलेगा
और इस तरह से मिलके ये एक ट्यूब लाइक
स्ट्रक्चर बना देते हैं। अब ये जाइलम
सेल्स जो होंगे ये ट्यूब चलती चलती रूट्स
में से रूट्स में से होती हुई सीधा स्टेम
के अंदर आती है और स्टेम से ऊपर की तरफ
चलती चलती चलती चलती ये बाकी जितने भी
पार्ट्स होंगे उनके अंदर डिवाइड हो जाती
है। इस तरह से हमारा ये वाला जो वाटर है
वो रूट हेयर्स में से रूट्स में से होता
हुआ फिर सीधा कॉर्टेक्स को क्रॉस करता हुआ
एंडोडर्मस में से होता हुआ पेरिसाइकल में
आता है। और यहां से वाटर के मॉलिक्यूल्स
इन जाइलम सेल्स के अंदर जाते हैं। और फिर
ये पूरे का पूरा आगे पूरे प्लांट्स के
अंदर इसको डिवाइड कर दिया जाता है। इसमें
ये फ्लोएम वाले पार्टिकल्स भी ये मौजूद
हैं। ये जो हमारे पास फ्लोएम सेल्स हैं
ग्रीन कलर में मैंने बताए हुए हैं आपको।
ये एक्चुअल में फ्लोएम सेल्स हैं। अब हम
यहां पे फ्लोएम सेल्स का फंक्शन फिलहाल
नहीं डिस्कस कर रहे क्योंकि हम जस्ट वाटर
और साल्ट्स की बात कर रहे हैं। ठीक है?
ज़ाइलम की बात हो गई। फ्लोएम तक जब जाएंगे
ये फूड का ट्रांसपोर्ट होगा। अभी हमने
इसकी बात नहीं की। फिलहाल रूट्स तक ही हम
रुके हुए हैं। ठीक है? फिर सुन लें सिंपल
एक आपने बता देना है कि रूट हेयर्स में
क्या किया जाता है? ये एक्सटेंशंस होती
हैं जो इन सोइल के पार्टिकल्स के अंदर जो
स्पेसेस होती हैं वहां पे चली जाती हैं।
वहां से क्या करती हैं? इनका सरफेस एरिया
ज्यादा होता है। अपने अंदर एक्टिव
ट्रांसपोर्ट करके सॉल्ट्स की कंसंट्रेशन
को ज्यादा कर लेती हैं। सॉल्ट्स की
कंसंट्रेशन जब ज्यादा हो जाती है तो सोइल
से वाटर सीधा इन रूट्स के अंदर आ जाता है।
रूट्स में से मूव करता हुआ फिर इसने क्या
करना है? एक सेल्स की लेय को पास करेगा
जिसको कॉर्टेक्स बोलते हैं। कॉर्टेक्स से
वो चलता हुआ एंडोडर्मस। एंडोडर्मस के बाद
वो
फिर आगे पेरिस। पेरिसाइकल से फिर वो जाइलम
सेल्स और ज़ाइलम से वो क्या करेगा? पूरे के
पूरे जितना भी आपके पास प्लांट के डिफरेंट
पार्ट्स होंगे वो वहां तक मूव करके चला
जाएगा। स्टूडेंट्स ये इस मेथड से ये हमारे
पास जो रूट्स होती है वो वाटर का अपटेक कर
रही होती हैं। यहां तक किसी का कोई
क्वेश्चन है अगर कुछ समझ में नहीं आया तो
आप जरूर पूछिएगा। जी। अल्लाह हाफिज।
