Video ID: q8j0PNXc9EU
Title: Nutrition in Plants
Subtitle: 
Chapter: Plant Physiology
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। दिस इज़
मोहम्मद अहमद यू आर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट टुडे वी आर गोइंग टू डिस्कस
न्यूट्रिशन इन प्लांट्स। हमने अपना चैप्टर
नंबर नाइन स्टार्ट किया हुआ था प्लांट
फिजियोलॉजी के नाम से। अह उसमें हमने उसका
इंट्रोडक्शन देखा। आज हम देखते हैं कि जी
प्लांट्स में न्यूट्रिशन किस तरह से होती
है। ठीक है? तो सबसे फर्स्ट तो आपको पता
होना चाहिए कि ये न्यूट्रिशन एक्चुअल में
होता क्या है? हमारे पास न्यूट्रिशन का
वर्ड आप लोगों ने अक्सर सुना हुआ है। हम
बात करते हैं
ये आपके पास जो न्यूट्रिशन होता है इसमें
एक्चुअल में हम बात करते हैं फूड
इज़
प्रिपयर्ड
देखिए हम न्यूट्रिशन का वर्ड हम यूज़ कर
रहे होते हैं कि जी हमें न्यूट्रिशन
चाहिए। हमें फ़ूड की डाइजेशन वगैरह चाहिए।
हमें ये डिफरेंट हम चीजें हम ये बात कर
रहे होते हैं ना न्यूट्रिशन एक्चुअल में
तो ये सिंपल कांसेप्ट ये है कि कोई भी
लिविंग ऑर्गेनिज्म का फूड को प्रिपेयर कर
लेना या फूड को किसी दूसरे सोर्स से
ऑब्टेन कर लेना दो चीजें हो सकती हैं।
जैसे कि अगर हम प्लांट्स की बात करें वो
तो अपना फूड प्रिपेयर करके अपनी बॉडी को
बना लेते हैं। उनकी वो ग्रोथ हो जाती है
ना वो बड़े हो जाते हैं प्लांट्स अपना फ़ूड
खुद प्रिपेयर करके। दूसरा अगर खुद
प्रिपेयर नहीं करते। एनिमल्स की वो बात कर
रहे हैं कि वो फिर फूड को ऑब्टेन करेंगे
किसी दूसरे ऑर्गेनिज्म से। देखिए हम अपना
फूड खुद नहीं बनाते। हम किसी दूसरे लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स का बनाया हुआ फूड हम ऑब्टेन
कर लेते हैं। फूड को प्रिपेयर करें या
ऑब्टेन करें। फिर उस फूड को आपने कन्वर्ट
करना है अपनी बॉडी में। अपनी बॉडी के
डिफरेंट पार्ट्स बॉडी के सब्सटेंसेस जो
ओवरऑल जो हमारी बॉडी बनी हुई है। ये सारी
कहां से आई है? उस फूड से आई हुई है। ठीक
है? जो हमने अगर अपनी बात करें तो ऑब्टेन
की है। प्लांट्स की बात करें तो उन्होंने
प्रिपेयर किया हुआ है।
तो न्यूट्रिशन को फिर हम इस तरह से डिफाइन
कर रहे होते हैं कि आपके पास फूड है। फूड
को आप ऑब्टेन कर लें या उसको प्रिपेयर
करके बॉडी बना लें। अपनी बॉडी के
सब्सटेंसेस बॉडी के डिफरेंट पार्ट्स बना
लें। ठीक है? नेक्स्ट हम न्यूट्रिशन के
बाद आती है न्यूट्रिएंट्स। क्योंकि ये
न्यूट्रिएंट्स क्या होते हैं?
हम अक्सर यह बात कर रहे होते हैं जी हमें
न्यूट्रिएंट्स रिक्वायर्ड हैं। हमें
न्यूट्रिएंट्स चाहिए। ठीक है? डॉक्टर अगर
किसी पर्सन को कोई उसकी उसको वीकनेस हो
जाती है तो उसको ये सजेस्ट किया जाता है
कि आपको न्यूट्रिएंट्स की कमी हो गई है।
तो ये न्यूट्रिएंट्स क्या होते हैं
एक्चुअल में? न्यूट्रिएंट्स आपके पास वो
वाले सब्सटेंसेस होते हैं व्हिच इज़
रिक्वायर्ड फॉर योर प्रॉपर ग्रोथ। योर
डेवलपमेंट। हमारी बॉडी में डिफरेंट जो
फंक्शनंस होते हैं उनके लिए हमें कुछ
मटेरियल रिक्वायर्ड होते हैं। कुछ
सब्सटेंसेस रिक्वायर्ड होते हैं। उनको हम
न्यूट्रिएंट्स का नाम दे देते हैं। ठीक
है? ये हमें
ये ऐसे सब्सटेंसेस हैं,
ठीक है? ग्रोथ के लिए हमें चाहिए हमें
बॉडी रिपेयर करने के लिए। बॉडी कहीं से
डैमेज हो जाती है। वहां हमें रिपेयर करनी
पड़ती है। तो भी हमें अपने फूड में क्या
लेने पड़ते हैं? न्यूट्रिएंट्स लेने पड़ते
होते हैं। ठीक है? ग्रोथ होगी, रिपेयर
होगी। इसके अलावा सेल की डिवीज़ होगी। उसके
लिए भी हमें न्यूट्रिएंट्स चाहिए होते
हैं। तो भाई ये सारे काम इन सभी कामों के
लिए हमें जो जो चीजें रिक्वायर्ड होती हैं
जो इंपॉर्टेंट सब्सटेंसेस हमें रिक्वायर्ड
होते हैं। ठीक है? वो सारे के सारे
न्यूट्रिएंट्स होंगे। ठीक है? अब इसमें
डिवीज़ के अलावा आपको एनर्जी प्रोवाइड करने
के लिए भी कुछ ना कुछ मटेरियल चाहिए होता
है। वो सब्सटेंसेस आपके वो भी किस में आ
जाते हैं? जी न्यूट्रिएंट्स के अंदर आ
जाते हैं। ठीक है? न्यूट्रिशन ये हो गया।
इन सब्सटेंसेस को आपने ऑब्टेन करना है।
इनको लेना है आपने। इनसे आपका क्या बनेगा?
बॉडी सब्सटेंसेस बन जाएंगे। बॉडी पार्ट्स
बन जाएंगे। ठीक है जी? ये सारी चीजें हमें
रिक्वायर्ड होती हैं। अब न्यूट्रिएंट्स भी
देखिए अगर हम बात करें हम तो प्लांट्स की
बात कर रहे हैं। एक्चुअल में ये हमने अभी
जनरल बातें की है। प्लांट्स और एनिमल्स की
हम बात नहीं कर रहे। ये जनरल बातें की है।
अब अगर हम देखें मिनरल न्यूट्रिशन इन
प्लांट्स कि प्लांट्स के अंदर जो मटेरियल
है जिसमें उन्होंने मिनरल्स की बात की है
वो कह रहे हैं जी मिनरल न्यूट्रिएंट्स इन
प्लांट।
प्लांट्स के अंदर जो मिनरल्स होते हैं
उनकी जो प्लांट्स को रिक्वायरमेंट होती है
वो किस तरह से होती है वो अभी हम देख लेते
हैं कि जी मिनरल न्यूट्रिएंट्स इन
प्लांट्स देखिए प्लांट को डिफरेंट
फंक्शनंस परफॉर्म करने के लिए बॉडी में
फोटोसिंथेसिस हो या उसकी रेस्पिरेशन हो या
उसके बाकी मैकेनिज्म हो उन सभी कामों के
लिए उनको क्या चाहिए होते हैं? मिनरल्स
चाहिए होते हैं। ठीक है जी। अब ये मिनरल्स
जो हैं एक्चुअल में ये डिफरेंट आपके पास
ये कोई मेटल्स हो सकती हैं। ठीक है? कोई
नाइट्रेट्स की फॉर्म में प्लांट्स को
चाहिए होता है। कार्बोनेट्स की फॉर्म में
डिफरेंट चीजें चाहिए होती हैं। तो एक्चुअल
में ये जो मिनरल्स होते हैं ये डिफरेंट
मेटल्स होती हैं। अब ये न्यूट्रिएंट्स
आपको पता है सब्सटेंसेस है जो प्लांट को
रिक्वायर्ड होंगे उसकी प्रॉपर ग्रोथ
एनर्जी और रिपेयरिंग के लिए। तो ये हमने
वो न्यूट्रिएंट्स देखने हैं मिनरल
न्यूट्रिएंट्स जो प्लांट्स की ग्रोथ के
लिए बेहतर होंगे। ठीक है जी? अब वो
कौन-कौन से हो सकते हैं? वो हमारे पास दो
तरह से हो सकते हैं। कुछ न्यूट्रिएंट्स,
कुछ मिनरल्स ऐसे होंगे जो प्लांट को
ज्यादा अमाउंट में चाहिए होते हैं। कुछ
हमारे पास न्यूट्रिएंट्स ऐसे होते हैं जो
प्लांट को कम अमाउंट में चाहिए होते हैं।
तो हम फर्स्ट ऑफ ऑल देख लेते हैं कि हमारे
पास जो ज्यादा अमाउंट में चाहिए होते हैं
वो कौन से होते हैं। देखिए प्लांट्स को जो
न्यूट्रिएंट्स ज्यादा अमाउंट में चाहिए
होते हैं उनका नाम हम रख देते हैं जी मैो
न्यूट्रिएंट्स।
उनको मैो न्यूट्रिएंट्स बोल देते हैं कि
दोज़ न्यूट्रिएंट्स व्हिच आर व्हिच इज़
रिक्वायर्ड इन लार्जर क्वांटिटी बाय इन
प्लांट्स प्लांट्स को वो वाले
न्यूट्रिएंट्स जो ज्यादा अमाउंट में
रिक्वायर्ड होते हैं ना उनको हम मैो
न्यूट्रिएंट्स का नाम दे देते हैं। मैक का
मीन ज्यादा अमाउंट में। ठीक है? अ तो ऐसे
कौन से न्यूट्रिएंट्स हो सकते हैं जो
प्लांट्स को ज्यादा अमाउंट में चाहिए होते
हैं? ये एक लिस्ट आपके सामने है। कार्बन,
हाइड्रोजन, ऑक्सीजन, फास्फोरस, पोटशियम,
नाइट्रोजन, सल्फर और कैल्शियम। ये ऐसे
न्यूट्रिएंट्स होते हैं जो प्लांट्स को
ज्यादा अमाउंट में चाहिए होते हैं। इनका
नाम हम रख देते हैं दीज़ आर मैो
न्यूट्रिएंट्स। ठीक है? द न्यूट्रिएंट्स
व्हिच आर रिक्वायर्ड इन लार्ज क्वांटिटी
आर कॉल्ड मैोनट्रिएंट्स।
सेकंड टाइप कौन सी आ जाती है? सेकंड टाइप
हमारे पास आ जाती है जी
माइक्रोोनट्रिएंट्स की।
माइक्रोोनट्रिएंट्स माइक्रो का वर्ड आप
देखें लेस अमाउंट के लिए चाहिए होता है।
हम यूज़ कर रहे होते हैं। तो ऐसे
न्यूट्रिएंट्स व्हिच आर रिक्वायर्ड इन
लिटिल अमाउंट इन स्मॉल क्वांटिटी आर कॉल्ड
माइक्रोोनट्रिएंट्स। वो वाले
न्यूट्रिएंट्स जो प्लांट्स को लेस
क्वांटिटी में चाहिए होते हैं, थोड़ी
अमाउंट में चाहिए होते हैं उनको हम
माइक्रोोनट्रिएंट्स बोल देते हैं। इसमें
कौन-कौन से न्यूट्रिएंट्स आ जाते हैं? एक
लिस्ट ये बनी हुई है। जी हमारे पास आयरन
है, मोल बेडियम बेडिनियम है, बोरोन है,
कॉपर है, मैंगनीज़ है, जिंक है, क्लोरीन है
और साथ में एंड पे निकल भी मौजूद है। ये
कुछ हमारे पास ऐसे न्यूट्रिएंट्स हैं जो
प्लांट्स को मिनिमम अमाउंट में चाहिए होते
हैं। कम अमाउंट में चाहिए होते हैं। लिटल
अमाउंट में चाहिए होते हैं। दीज़ आर कॉल्ड
माइक्रोोनट्रिएंट्स।
ठीक है जी? ये माइक्रोोनट्रिएंट्स है और
ये मैोनट्रिएंट्स हैं। अब हम इनको वन बाय
वन करके देख लेते हैं कि मैोनट्रिएंट्स जो
है वो किस-किस काम आ रहे होंगे और
माइक्रोोनट्रिएंट्स होते हैं। कौन सा
न्यूट्रिएंट किस फंक्शन के लिए वो यूज़
किया जा रहा होता है। कौन सा फंक्शन
परफॉर्म हो रहा होता है। तो सबसे फर्स्ट
हम देखते हैं जी कार्बन है हमारे पास। ये
एक माइक्रोोनट्रिएंट है। ये सॉरी आपके पास
मैोनट्रिएंट्स में आ रहे होते हैं। तो
कार्बन होगा ना तो सबसे पहले आप ये बात
करते हैं। इट इज द मेजर कंपोनेंट ऑफ
बायोमॉलिक्यूल्स। आप बायो मॉलिक्यूल्स
जितने भी देखेंगे ना उन सभी बायो
मॉलिक्यूल्स के अंदर आपको कार्बन तो आराम
से मिल जाएगा ना। देखो आप प्रोटीन का
स्ट्रक्चर देखो लिपिड्स का स्ट्रक्चर देख
लें। आप फैट्स का स्ट्रक्चर देख लें। आप
कार्बोहाइड्रेट्स का स्ट्रक्चर देख लें।
आप न्यूक्लिक एसिड को देख लें। आपको सभी
कंपाउंड सभी बायो मॉलिक्यूल्स के अंदर जो
कार्बन होगा ये मिल जाएगा। तो मतलब
एक प्लांट की जो पूरी बॉडी है वो इन सभी
मॉलिक्यूल्स से बनी होती है। या हम उनको
बायो मॉलिक्यूल्स का सपोज कह रहे हैं। ये
न्यूट्रिएंट्स है हमारे पास अभी ये बायो
मॉलिक्यूल्स हैं। अब देखिए बायो
मॉलिक्यूल्स बनाने के लिए कार्बन
रिक्वायर्ड है। तो इस बात का मतलब है कि
पूरी की पूरी बॉडी जो है उसको कार्बन की
बहुत ज्यादा जरूरत है। बहुत ज्यादा अमाउंट
में जरूरत होगी। तो मतलब जो कार्बन होगा
वो हमारे पास एक मैोनट्रिएंट होगा। ज्यादा
अमाउंट में हमें रिक्वायर्ड होगा। फिर
सेकंड नंबर पे हाइड्रोजन की तरफ चले जाएं।
सेम काम यहां पर भी हो रहा होगा कि जो
हाइड्रोजन है इट इज आल्सो अ मेजर कंपोनेंट
ऑफ
ये भी आपके पास बायो मॉलिक्यूल्स का एक
मेजर कंपोनेंट होगा। आप बायोमॉलिक्यूल का
पूरा चैप्टर पढ़ के आए हैं। आप उसमें से
जाके देख लें। कार्बोहाइड्रेट को देखें।
आप प्रोटीन को देखें। आप लिपिड्स को
देखें, न्यूक्लिक एसिड को देखें। कार्बन
सबसे ज्यादा अमाउंट में मिल जाएगा आपको।
ठीक है? जहां पे एक ऑक्सीजन होता है तो
वहां पे साथ में दो हाइड्रोजन आते हैं। ये
तो सबसे ज्यादा क्वांटिटी में आ रहा होता
है। तो मतलब बायो मॉलिक्यूल्स बनाने के
लिए हाइड्रोजन की भी हमें मैक अमाउंट
चाहिए होती है। बहुत ज्यादा अमाउंट में ये
भी रिक्वायर्ड होते हैं। तो इसी वजह से
हमने इसको भी किस में काउंट किया हुआ है
कि ये आपके पास जो एक मैक न्यूट्रिएंट है
जो आपके पास बायो मॉलिक्यूल्स बनाने के
लिए यूज़ हो जाता है। सेकंड नंबर पे थर्ड
नंबर पे देखिए कौन आ रहा है? ऑक्सीजन आ
रहा है। फिर वही बात बायो मॉलिक्यूल्स
बनाने के लिए ये भी मेजर कंपोनेंट होता
है। ठीक है? ये भी मेजर पार्ट है।
अच्छा बायो मॉलिक्यूल्स की तो बात कर लें।
इसके अलावा आप एरोबिक रेस्पिरेशन के नाम
से भी एक टॉपिक पढ़ के आए हैं। क्या
प्लांट्स के अंदर एरोबिक रेस्पिरेशन नहीं
होती? प्लांट को ऑक्सीजन नहीं चाहिए चाहिए
होती है। तो ऑक्सीजन बायो मॉलिक्यूल्स
बनाने के अलावा जो दूसरा काम करता है वो
रेस्पिरेशन का काम करता है। ठीक है? तो
यहां पर ऑक्सीजन में हम साथ में ये भी
लिखेंगे कि इट आल्सो हेल्प इन सेल्यूलर
रेस्पिरेशन इन प्लांट सेल्स। तो प्लांट्स
के अंदर जो ऑक्सीजन है वो बायो मॉलिक्यूल
बनाने के अलावा एक इंपॉर्टेंट फंक्शन
परफॉर्म कर रहा होता है जिसको हम बोलते
हैं कि ये रेस्पिरेशन है। ठीक है जी।
नेक्स्ट हमारे पास जो आ जाता है वो है जी
आपके पास फास्फोरस है। फास्फोरस जो होगा
ना बच्चों ये हमारे पास फास्फोरस यूज़ होता
है। बहुत सी प्रोटीनंस जो होती है ना
प्रोटीन के अंदर जो साइड चेन वाला आपने एक
पोर्शन पढ़ा था ना वहां पे फास्फोरस बहुत
ज्यादा होता है। तो प्रोटीनंस बनाने के
लिए भी हमें फास्फोरस चाहिए होता है।
प्रोटीन की एक चेन जो अमाइनो एसिड की बनती
है उसको दूसरी चेन के साथ मिलाने के लिए
डाइस सल्फाइड अह ब्रिज बन रहे होते हैं और
उसके अलावा फास्फोरस भी वहां पे इन्वॉल्व
हुई होती है। तो सबसे पहले तो बात हम करते
हैं कि प्रोटीन बनाने के लिए हमें
फास्फोरस रिक्वायर्ड होती है। इसके अलावा
आप देखेंगे आपने कुछ को एइंजाइम्स पढ़े थे।
ठीक है? कुछ को एंजाइम्स आप पढ़ के आए हैं
कि ये ऐसी मेटल्स होती हैं जो हमने कहा था
कि लूजली बाउंडेड होती हैं किसके साथ?
एंजाइम्स के साथ और उसका फंक्शन परफॉर्म
करवा रही होती हैं। इसके अलावा फास्फोरस
आपको कहां पे मिल जाएगा? आपने एटीपी का
सुना था। हमने पूरे चैप्टर में डिस्कस
किया एक में एटीपी। एटीपी के स्ट्रक्चर के
अंदर हमने देखा था कि हमें थ्री फास्फेट
बॉन्ड्स हमने देखा था वहां पे। फास्फेट
ग्रुप लगे हुए थे ना। तो मतलब उसके अंदर
क्या है? फास्फोरस ही मौजूद थी। ठीक है
ना? तो मतलब ये जो आपके पास फास्फोरस है
प्रोटीन बनाने में एज अ कोएंजाइम और एटीपी
की फॉर्मेशन में हेल्प कर रहा होता है।
इसके अलावा ये कहां पे मिल जाएगा? आपने
सीड जर्मिनेशन सुना होगा। सीड को जब हम
सोइल के अंदर लगा देते हैं उसके बाद वो
जर्मिनेट करना स्टार्ट कर देता है। तो सीड
की जब जर्मिनेशन होती है ना सीड को अपनी
जर्मिनेशन करने के लिए क्या चाहिए होता
है? फास्फोरस की रिक्वायरमेंट होती है। तो
देखो प्लांट के अंदर ये कितना इंपॉर्टेंट
रोल प्ले कर रहा है कि अभी प्लांट बनना
स्टार्ट ही नहीं हुआ। अभी तो अपनी फर्स्ट
स्टेज के ऊपर है। सीड वाली स्टेज के ऊपर
सीड जर्मिनेशन थी और इसके अलावा अगर हम
देखें तो फास्फोरस जो होगा ना वो
न्यूक्लिक एसिड का पार्ट होता है।
न्यूक्लिक एसिड आप जानते हैं कि डीएनए और
आरएनए की बात हो रही है। डीएनए और आरएनए
की फॉर्मेशन के दौरान उसको भी फास्फोरस की
बहुत ज्यादा रिक्वायरमेंट होती है। इसके
अलावा ये जो फास्फोरस होता है ना ये जो
फोटोसिंथेसिस का प्रोसेस होता है ना उसमें
भी रिक्वायर्ड होता है।
यानी कि फोटोसिंथेसिस प्रोसीड करवाने के
लिए हमें प्लांट को एक्चुअल में फास्फोरस
की भी रिक्वायरमेंट होती है। नेक्स्ट जो
है वो आपके पास ये इसका पोटैशियम आ जाएगा।
पोटैशियम एक्चुअल में ये जो हमारे पास ये
वाला मैोनट्रिएंट है ये किस काम आता है?
जी आपने स्टोमेटा का नाम सुना होगा। ये
पोटेशियम के एक्चुअल में काम ये होता है
कि ये क्लोजिंग
किसकी? स्टोमेटा की। स्टोमा लिखा हुआ है।
मतलब जो स्टोमेटा होते हैं प्लुरल फॉर्म
में स्टोमा हम उनको बोल रहे हैं। उनकी
क्लोजिंग और उनकी ओपनिंग इन दोनों कामों
में ना पोटेशियम बहुत ज्यादा रिक्वायर्ड
होता है। यानी कि अगर पोटैशियम की कमी हो
जाती है ना तो ये जो स्टोमेटा है इनकी
क्लोजिंग और ओपनिंग जो होगी ना वो नहीं
प्रॉपर हो पाती। हम इसका भी फंक्शन अभी
नेक्स्ट पढ़ेंगे कि स्टोमेटा काम करते
कैसे हैं। वैसे स्टोमेटा का क्या काम होता
ये भी हमने ऑलरेडी डिस्कस किया हुआ है।
टिश्यू ऑर्गन और ऑर्गन सिस्टम वाले चैप्टर
के अंदर आपको बताया था कि ये डिफरेंट
मटेरियल के एक्सचेंज, गैसेस के एक्सचेंज
और वाटर के रिमूवल के लिए स्टोमेटा मौजूद
होते हैं। और उन स्टोमेटा की क्लोजिंग और
ओपनिंग के लिए हमें क्या चाहिए होता है?
जी हमें प्लांट को चाहिए होता है। पोटशियम
चाहिए होता है। इसके अलावा आपको पता है
नेक्स्ट अगर नाइट्रोजन की अगर हम बात करें
तो जो नाइट्रोजन होगा नाइट्रोजन सबसे
फर्स्ट तो क्या होगा? जी प्रोटीन यानी कि
अमाइनो एसिड के अंदर नाइट्रोजन बहुत
इंपॉर्टेंट है। नाइट्रोजन के बिना प्रोटीन
नहीं बन सकती। तो प्रोटीन
दूसरा दूसरा जो क्लोरोफिल होगा ना
क्लोरोफिल के क्लोरोफिल की
मैन्युफैक्चरिंग क्लोरोफिल के बनने के लिए
भी क्या रिक्वायर्ड होता है? को नाइट्रोजन
चाहिए होता है। क्लोरोफिल का जब आप
स्ट्रक्चर देखते हैं ना केमिकल स्ट्रक्चर
तो उसके अंदर आपको नाइट्रोजन मिल जाता है।
तो नाइट्रोजन जो होगा प्रोटीन बनाने के
लिए क्लोरोफिल के लिए और इसके अलावा
कोएंजाइम्स जो होते हैं कोएंजाइम्स भी
हमने कहा था कि ये भी एक नॉन प्रोटीन
पार्ट होता है।
ठीक है? है जो एंजाइम के साथ मिलके काम कर
रहा है। तो भाई जो नाइट्रोजन है ये प्लांट
के अंदर एंजाइम्स के साथ मिलके भी फंक्शन
परफॉर्म कर रहा होता है। तो मतलब ये हुआ
कि नाइट्रोजन भी एक इंपॉर्टेंट
न्यूट्रिएंट है। मैकोनट्रिएंट है जो बहुत
ज्यादा अमाउंट में रिक्वायर्ड होता है।
ठीक है?
इसके अलावा जो सल्फर आ जाता है ना सल्फर
हमारे पास ये भी प्रोटीन के लिए
रिक्वायर्ड होता है। जी।
प्रोटीन के अलावा एंजाइम्स भी प्रोटीन ही
होते हैं। एंजाइम्स के लिए भी और डिफरेंट
टाइप के विटामिंस जो होते हैं इनकी
मैन्युफैक्चरिंग के लिए विटामिंस जो होते
हैं वो भी हमें सल्फर चाहिए होता है।
विटामिंस की प्रिपरेशन के लिए विटामिंस
कुछ ऐसे होते हैं जो कि एसेंशियल विटामिंस
होते हैं ना बॉडी जो बाहर से लेके आती है
उसकी तो चलो ठीक है लेकिन जो बॉडी खुद
प्रिपेयर कर रही होती है विटामिंस उनके
लिए सल्फर होता है वो रिक्वायर्ड होता है।
तो भाई सल्फर विटामिंस की रिक्वायरमेंट भी
पूरी करवा रहा होता है। नेक्स्ट हमारे पास
जो है वो कैल्शियम आ जाता है। कैल्शियम
आपको पता है कैल्शियम डिफरेंट पर्पस के
लिए चाहिए होता है। कैल्शियम जो होगा ना
ये एक्टिवेट्स एंजाइम्स। एंजाइम की
एक्टिवेशन के लिए रिक्वायर्ड होता है।
एंजाइम को एक्टिवेट करेगा।
इसके अलावा वाटर जो होगा ना सेल्स प्लांट
सेल्स के इनसाइड और आउटसाइड मेंब्रेन के
दोनों तरफ वाटर की जो मूवमेंट होती है वो
भी कैल्शियम रेगुलेट कर रहा होता है। तो
वाटर की जो मूवमेंट है भाई वो भी किसके
कंट्रोल में कौन उसको उसमें हेल्प कर रहा
होता है? जी कैल्शियम कर रहा होता है। तो
एंजाइम्स की एक्टिवेशन और वाटर की मूवमेंट
ये दोनों काम प्लांट के अंदर बहुत ही
इंपॉर्टेंट होते हैं। तो उनके लिए
कैल्शियम चाहिए। इसके अलावा अगर आपको सेल
वॉल याद हो जब हमने पढ़ी थी। सेल वॉल में
मैंने आपको बताया था जो आपके पास मिडिल
अमेला होती है वो किसकी बनी हुई थी? थोड़ा
सा माइंड को घुमाओ। हमने वहां पे बात की
थी। मिडिल अमेला इज़ मेड अप ऑफ कैल्शियम
एंड मैग्नीशियम। दो की बात हुई थी ना वहां
पे। तो भाई जो कैल्शियम है ये सेल वॉल की
का भी एक मेजर कंपोनेंट होता है। तो
प्लांट के हर सेल के ऊपर सेल वॉल है। इस
बात का मतलब हुआ इट इज़ आल्सो अ
मैोनट्रिएंट।
हायर अमाउंट में मैक्सिमम अमाउंट में
ज्यादा अमाउंट में हमें प्लांट्स जो होते
हैं उनको ये रिक्वायर्ड होता है। तो ये
कुछ आपके पास मैोनट्रिएंट्स हैं जो प्लांट
को ज्यादा अमाउंट में रिक्वायर्ड होते
हैं। तो उनके क्या-क्या फंक्शनंस हैं हमने
वो भी साथ में डिस्कस कर लिए। ठीक है?
नेक्स्ट हम चलते हैं अपने
माइक्रोोनट्रिएंट्स जो बहुत कम अमाउंट में
चाहिए होते हैं। लेकिन ये जो थोड़ी सी
अमाउंट में रिक्वायर्ड होते हैं वो बहुत
ज्यादा जरूरी होते हैं। वो हम फंक्शन देख
लेते हैं। अगर ये थोड़े से भी ना मिले तो
कौन-कौन से फंक्शन जो होते हैं वो रुक
जाते हैं।
सबसे फर्स्ट तो ये हो गया जी आयरन जो है
फोटोसिंथेसिस में हेल्प कर रहा होता है।
जी
फोटोसिंथेसिस में यह हेल्प कर रहा होता
है। और इसके अलावा एंजाइम
में हमें प्लांट्स जो होते हैं उनको आयरन
रिक्वायर्ड होता है। तो ये दो फंक्शनंस
तभी होंगे जब आयरन की प्रेजेंस होगी। आयरन
प्लांट्स को आयरन कम होगा। फोटोसिंथेसिस
नहीं होगी। की फोटोसिंथेसिस नहीं होगी तो
प्लांट का सर्वाइव करना बच्चों मुश्किल हो
जाता है। नेक्स्ट हमारे पास आ जाता है
मोलबेडिनियम। मोलबेडिनियम जो है एक्चुअल
में ये किस काम आता है? बहुत से ऐसे
एंजाइम्स हैं जिनका ये मेजर कंपोनेंट है।
तो एंजाइम्स आपको पता है डिफरेंट रिएक्शन
में काम कर रहे होंगे।
तो एंजाइम का बहुत से एंजाइम का मेजर
पार्ट जो है वो इस मोलबडीनियम मेटल पर
डिपेंड कर रहा होता है। तो इसी वजह से अगर
ये नहीं होगा तो एंजाइम्स नहीं बनेंगे।
एंजाइम्स प्रॉपर नहीं होंगे तो बहुत से
प्लांट की बॉडी के फंक्शनंस नहीं हो
पाएंगे। इसके अलावा ये किस में काम आ रहा
होता है? कि जो प्लांट के अंदर कुछ
नाइट्रेट्स होते हैं ना
उनको इसने कन्वर्ट करवाना होता है किसके
अंदर?
नाइट्रेट को अमोनिया के अंदर कन्वर्ट
करवाना होता है। अमोनिया।
ठीक है? ये जो ये मोलबडीनियम है इसने
नाइट्रेट को अमोनिया में कन्वर्ट करवाना
होता है और साथ में एंजाइम्स की
इंपॉर्टेंट कंपोनेंट होता है। ये हो गया।
उसके अलावा फिर बोरोन आ जाता है। ठीक है?
अब प्लांट के अंदर डिफरेंट जो शुगर के
मॉलिक्यूल्स बनते हैं, ग्लूकोस बनता है
ना, प्लांट खुद बना रहा है। अब उसको एक
पार्ट से दूसरे पार्ट में जो मूव करवाना
होता है ना, उसकी मूवमेंट के लिए हमें
प्लांट्स को बोरोन चाहिए होता है। बोरोन
एक ऐसी मेटल है जो क्या कर रहा होगा? शुगर
की ट्रांसपोर्ट करवाएगा। एक तो
शुगर को ट्रांसपोर्ट करवा रहा है। इसके
अलावा प्लांट के अंदर ये भाई सेल्ड डिवियन
में भी हेल्प कर रहा होता है।
ठीक है? दो फंक्शनंस होते हैं इसके।
नेक्स्ट कॉपर है। कॉपर का भी आपने सुना
होगा। कॉपर आपको कहां से मिल जाएगा? कॉपर
भी इसमें ज्यादातर एंजाइम के साथ मिलके
काम कर रहा होता है। तो हम ये भी बोल देते
हैं इट इज़ अ कंपोनेंट ऑफ
सेवरल एंजाइम्स। बहुत से एंजाइम्स का मेजर
कंपोनेंट कॉपर भी होता है। एक्चुअल में ये
सारे एंजाइम्स में आ रहे हैं ना। तो ये
एंजाइम के चैप्टर में हम पढ़ चुके हैं कि
एक्चुअल में ये जो एंजाइम्स होते हैं ये
नॉन जो प्रोटीन पार्ट है ये मेटल्स जो
होती हैं इनके साथ मिलके इनके साथ जुड़ के
वो काम कर रही होती है। ठीक है? उसके
फंक्शन को थोड़ा सा एनहांस करवा रही होती
हैं। इसके अलावा ये मैंगनीज़ है। ये भी
एंजाइम का कंपोनेंट है। जी।
एंजाइम्स के कंपोनेंट के अलावा ये मैंगनीज
रिक्वायर्ड होता है जी फोटोसिंथेसिस के
अंदर।
फोटोसिंथेसिस के अलावा इट हेल्प्स इन
रेस्पिरेशन।
तो रेस्पिरेशन में भी ये क्या कर रहा होता
है भाई? हेल्प कर रहा होता है। नेक्स्ट
हमारे पास आ जाता है जी ये वाला जिंक है।
जिंक का क्या काम होता है कि ये आपको
लार्जर अमाउंट में चाहिए होता है।
ये आप समझ लें किस काम के लिए? एंजाइम्स
के लिए। इट रिक्वायर्ड
बाय एंजाइम्स
इन लार्ज क्वांटिटी। यानी कि बहुत से
एंजाइम्स को जिंक भी चाहिए होता है। जिंक
मेटल चाहिए होती है उनकी प्रॉपर फंक्शनिंग
के लिए। तो प्लांट्स के अंदर अगर जिंक
नहीं होगा तो उनका ये भी प्रॉपर फंक्शन
नहीं हो पाएगा। क्लोरीन है। क्लोरीन आपको
पता है इट हेल्प्स इन ऑस्मोसिस ऑफ
वाटर। ऑस्मोसिस हम नेक्स्ट लेक्चर में
डिस्कस करेंगे। इट इज़ अ मूवमेंट ऑफ वाटर
मॉलिक्यूल्स फ्रॉम हायर कंसंट्रेशन टू
लोअर कंसंट्रेशन। ज्यादा कंसंट्रेशन वाले
एरिया से लोअर कंसंट्रेशन वाले एरिया की
तरह वाटर का मूव कर रहा है। उसको हम
ऑस्मोसिस का नाम दे देते हैं। उस ये काम
करवाने में क्लोरीन हेल्प कर रहा होता है।
ठीक है? उसके बाद हमारे पास निकल आ जाता
है। तो बच्चों निक जो होगा इट हेल्प्स इन
नाइट्रोजन मेटाबॉलिज्म।
यानी कि नाइट्रोजन को यूज करके डिफरेंट
टाइप की प्रोटीन भी बनाई जा सकती हैं। और
इसके अलावा कुछ नाइट्रोजनस कंपाउंड्स
होंगे जो प्लांट्स इंटेक करता है। जैसे कि
नाइट्रेट्स होते हैं उसको फिर नाइट्रोजन
में भी कन्वर्ट करवाया जा रहा होता है। तो
ये थे कुछ माइक्रोोनट्रिएंट्स के काम। ये
हमें हम ये बात करते हैं कि प्लांट्स को
ना ये बहुत ही कम अमाउंट में चाहिए होते
हैं। लेकिन अगर ये इतनी सी अमाउंट भी ना
मिले तो फिर प्लांट्स के ये सारे फंक्शन
रुक जाएंगे। ठीक है ना? यानी अगर बोरून
नहीं होगा तो शुगर की ट्रांसपोर्ट नहीं
होगी। सेल डोमिन नहीं होगी प्लांट्स के
अंदर। तो याद रखना है ये चाहे
माइक्रोोनट्रिएंट्स हैं लेकिन इनका फंक्शन
बहुत ज्यादा इंपॉर्टेंट हो गया। ठीक है जी
स्टूडेंट्स? ये थी न्यूट्रिशन इन
प्लांट्स। प्लांट्स के अंदर न्यूट्रिशन
किस तरह से होती है? उसमें हमने स्पेशली
मिनरल न्यूट्रिएंट्स इन प्लांट्स।
प्लांट्स के अंदर ये सारे के सारे मिनरल
न्यूट्रिएंट्स हैं जो रिक्वायर्ड होते हैं
प्लांट्स को। ठीक है? ये थ्रू फूड ले लें
या ये वाटर से क्या करते हैं? वाटर के
अंदर ये मिनरल्स मिक्स हुए होते हैं। उस
वाटर को इंटेक करते हैं। तो उसके साथ-साथ
ये न्यूट्रिएंट्स भी आ जाते हैं और
प्लांट्स के डिफरेंट पार्ट्स में ये चले
जाते हैं। ठीक है जी। यहां तक किसी का कोई
क्वेश्चन हो तो आप जरूर पूछिएगा। जी।
अल्लाह हाफिज।
