Video ID: sof6m9aMiuw
Title: Role of Nitrogen and Magnesium
Subtitle: 
Chapter: Plant Physiology
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स माय सेल्फ
मोहम्मद अहमद यू आर बायोलॉजी टीचर
स्टूडेंट टुडे वी आर गोइंग टू डिस्कस रोल
ऑफ़ नाइट्रोजन एंड मैग्नीशियम। प्रीवियस
लेक्चर में हमने एक्चुअल में
माइक्रोोनट्रिएंट्स और माइक्रो
न्यूट्रिएंट्स में डिस्कस कर लिया था और
स्पेशली हमने माइक्रोोनट्रिएंट्स के अंदर
यह डिस्कस किया था कि हमारे पास किस तरह
से
नाइट्रोजन और मैग्नीशियम इंपॉर्टेंट है।
इतने इंपॉर्टेंट है उसके लिए हमें एक अलग
भी टॉपिक डिस्कस करना पड़ा है। वैसे तो
हमने वहां पे डिस्कस किए थे ना। लेकिन अब
दोबारा इनको डिस्कस करने का पर्पस ये है
कि भ ये वाकई इंपॉर्टेंट है। ये बहुत
ज्यादा इंपॉर्टेंट है। ठीक है? तो फर्स्ट
ऑफ ऑल हम फिर देख लेते हैं कि नाइट्रोजन
किस तरह से इंपॉर्टेंट है प्लांट में
कहां-कहां पर नाइट्रोजन की रिक्वायरमेंट
होती है और फिर हम मैग्नीशियम को देख लेते
हैं। तो फर्स्ट ऑफ ऑल हम नाइट्रोजन को
डिस्कस कर लेते हैं हमारे पास सिंपल
कि जी नाइट्रोजन
कहां रिक्वायर्ड है प्लांट को? किन-किन
पार्ट्स में रिक्वायर्ड होती है? हमने
लास्ट लेक्चर में ये बात की थी कि जो
नाइट्रोजन होता है ना इट इज द बेसिक
कंपोनेंट ऑफ
किस चीज का कि प्लांट के अंदर जितनी भी
प्रोटीनंस हैं
उन सभी प्रोटीन का जो मेन कंपोनेंट है वो
नाइट्रोजन है। ये बात भी हो गई थी। फिर
हमने कहा था कि जो एंजाइम्स होते हैं दीज़
आर आर आल्सो प्रोटीनंस।
तो नाइट्रोजन जाहिर सी बात है अगर प्रोटीन
का पार्ट है तो एंजाइम्स का भी ऑब्वियसली
उसका पार्ट भी होगा। फिर इसके अलावा हमने
कहा था कि प्लांट के अंदर जो उनका डीएनए
और आरएनए होता है जिनको हमने न्यूक्लिक
एसिड का नाम दिया हुआ है ये भी प्रॉपर
इनके अंदर भी नाइट्रोजन मौजूद होता है।
ठीक है? इंपॉर्टेंट चीजें हैं। बायो
मॉलिक्यूल्स हैं। इनको बनाने के लिए
नाइट्रोजन रिक्वायर्ड होता है। इसके अलावा
अगर आप देखेंगे ना तो प्लांट्स के अंदर एक
पिगमेंट होता है जिसका नाम क्लोरोफिल है।
तो क्लोरोफिल का भी एक बेसिक पार्ट है ये।
बेसिक कंपोनेंट कह लेते हैं
ऑफ क्लोरोफिल।
आप जब क्लोरोफिल का केमिकल स्ट्रक्चर
देखेंगे ना तो आपको वहां पर नाइट्रोजन एज
एनेंट कंपोनेंट दिखाई देगा। ठीक है? वहां
पे भी आपको ये मिल जाएगा। उसके बाद अगर हम
देखें कि प्लांट की रैपिड ग्रोथ जो होगी
रैपिड ग्रोथ मतलब कि प्लांट की अच्छी
ग्रोथ और फास्ट ग्रोथ के लिए प्लांट को
नाइट्रोजन रिक्वायर्ड होता है। नाइट्रोजन
मिलता रहता है। अच्छी उसकी ग्रोथ चलती
रहती है। इसके अलावा कहां पे ये काम आ
सकता है? इसके अलावा अगर आप देखेंगे
फ्रूट्स की फॉरेशन में
अब फ्रूट्स प्लांट से फ्रूट्स चाहिए होते
हैं तो प्लांट्स में फ्रूट्स की फॉर्मेशन
के लिए भी भाई उसको नाइट्रोजन देना पड़ती
है। जब उसकी ग्रोथ अच्छी नाइट्रोजन से हो
रही है तो मतलब फ्रूट्स की भी जो
प्रोडक्शन होगी उसमें नाइट्रोजन एक
क्रूशियल रोल प्ले कर रहा होगा। तो भाई
नाइट्रोजन प्लांट्स को इस काम के लिए भी
चाहिए होती है। इसके अलावा आप देखेंगे
जो सीड्स की जर्मिनेशन होती है। ये बात भी
हमने की थी लास्ट लेक्चर में। सीड की
प्रोडक्शन प्लस सीड की जो जर्मिनेशन होती
है।
इन दोनों कामों में नाइट्रोजन तो भाई
बेसिक कंपोनेंट है। ये रिक्वायर्ड ही
रिक्वायर्ड होगा। इसके बिना सीड्स की
जर्मिनेशन भी नहीं होगी। इसके बिना
फ्रूट्स की फॉर्मेशन भी प्रॉपर नहीं हो
पाएगी। नाइट्रोजन ने ये भी प्रूफ कर दिया
कि यहां पर भी इसकीेंस बहुत ज्यादा है।
बहुत ज्यादा है। ठीक हो गया ना? इसके
अलावा ये कहां पे चाहिए होगा? इसके अलावा
ये आपको मिल जाएगा जी
लीफ की क्वालिटी बेहतर करने के लिए।
ठीक है? लीफ में अगर नाइट्रोजन नहीं ना
होगा तो लीफ येलो पड़ जाते हैं। उनका कलर
ही चेंज हो जाता है। तो लीफ की क्वालिटी
बेहतर करने के लिए उसके अंदर नाइट्रोजन
नहीं मौजूद है। ठीक है? नाइट्रोजन की भी
रिक्वायरमेंट होती है उसके अंदर। ठीक है?
नाइट्रोजन की प्रॉपर अमाउंट चाहिए होती
है। इसके अलावा
जो प्लांट्स होते हैं ना प्लांट्स एक्चुअल
में इस नाइट्रोजन को फिर अब्सॉर्ब करते
किस तरह से हैं? इनकी अब्सॉर्प्शन होती
किस तरह से है? ये वाला क्या करते हैं? ये
सिंपल नाइट्रोजन को
डायरेक्ट अब्सॉर्ब नहीं कर पाते। आपको पता
है हमारे एटमॉस्फियर के अंदर ना 78%
नाइट्रोजन है। तो प्लांट्स को ये इतने काम
करने के लिए नाइट्रोजन चाहिए। लेकिन
प्लांट्स के अंदर इतनी पावर नहीं है, इतनी
हिम्मत नहीं है कि वो डायरेक्ट ऑक्सीजन
सॉरी नाइट्रोजन को अब्सॉर्ब कर ले और ये
सारे काम कर ले। हमेशा जो प्लांट्स
नाइट्रोजन को अब्सॉर्ब कर पाते हैं ना वो
इन द फॉर्म ऑफ
नाइट्रेट्स होते हैं।
ठीक है? सिंपल नाइट्रोजन को वो नहीं
अबजॉर्ब करते इन द फॉर्म ऑफ नाइट्रेट्स।
नाइट्रेट्स की फॉर्म में ये उनको अब्सॉर्ब
कर पाते हैं। ठीक है ना? वैसे इसको
डायरेक्ट वो अब्सॉर्ब नहीं कर पाते।
दुनिया में कोई भी ऐसे लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स नहीं है सिवाय बैक्टीरिया के
जो एटमॉस्फेयर की नाइट्रोजन को डायरेक्ट
यूज़ कर ले। तो ये उन्हें नाइट्रेट्स की
फॉर्म में कन्वर्ट करके ही यूज़ करना पड़ता
है। डायरेक्ट नहीं कर सकते वो। ठीक है?
इसके अलावा अगर नाइट्रोजन की कमी हो जाए
तो क्या होगा? ग्रोथ रुक जाएगी। अभी हमने
कहा है कि जी ग्रोथ को बहुत रिक्वायरमेंट
चाहिए। सपोज नाइट्रोजन कम बढ़ जाती है।
नाइट्रोजन की शॉर्टेज से क्या होगा कि जी
अ जो प्लांट की ग्रोथ है ना वो स्लो डाउन
हो गई है। जी
प्लांट्स की जब ग्रोथ ही स्लो हो गई है।
किस वजह से? व्हेन देयर इज़ नॉट इनफ
क्वांटिटी ऑफ़ नाइट्रोजन क्योंकि ये ज्यादा
अमाउंट में है। तो अगर तो नाइट्रोजन की
शॉर्टेज हो गई
तो बड़ी सिंपल सी बात है कि ये जो
नाइट्रोजन होगी
इसकी कमी की वजह से ग्रोथ नहीं हो पाएगी।
ठीक हो गया जी। अब क्या होगा? जब ग्रोथ
नहीं रुक पाएगी, ग्रोथ नहीं प्रॉपर हो
पाएगी, तो फिर नेक्स्ट क्या होगा? प्लांट
सिंपल प्रॉपर ग्रो नहीं कर पाएगा। उसके
ऊपर ना फ्रूट्स की फॉर्मेशन होगी ना सीड
की जर्मिनेशन होगी। तो ये सारे काम जो
होंगे वो रुक जाएंगे। प्लांट्स की ग्रोथ
डाउन हो गई, कम हो गई। ठीक है? फिर
प्लांट्स क्या करेंगे? आपको पता है अभी
हमने बात की है कि जो क्लोरोफिल है ना
क्लोरोफिल क्लोरोफिल का बेसिक कंपोनेंट
है। यानी कि क्लोरोफिल बनाने के लिए
नाइट्रोजन रिक्वायर्ड होती है। अब
नाइट्रोजन ही नहीं है तो होगा क्या? बड़ा
सिंपल होगा कि ये जो सिंपल आपके पास है ना
क्लोरोफिल नहीं बन पाएगा। आप ये बोल सकते
हैं कि अगर नाइट्रोजन नहीं है नाइट्रोजन
के बिना जो क्लोरोफिल होगा
उसकी प्रोडक्शन नहीं हो पाएगी।
क्लोरोफिल नए नहीं बन पाएंगे। ठीक है जी।
जब क्लोरोफिल नहीं बन पाएंगे तो आपको खुद
पता है कि जी क्लोरोफिल के थ्रू
फोटोसिंथेसिस होनी थी। अब क्लोरोफिल ही
नहीं है तो मतलब फोटोसिंथेसिस भी स्लो हो
जाएगी। जब फोटोसिंथेसिस स्लो होगी तो फूड
नहीं बन पाएगा। फूड नहीं मिलेगा तो प्लांट
की ग्रोथ रुक जाएगी। सिंपल सा मैकेनिज्म
है। ठीक है? अब जब लीफ्स के अंदर
क्लोरोफिल कम हो जाएगा तो आपको पता है कि
लीफ का कलर किस तरह का हो जाएगा? लीफ
टर्न्स टू येलो।
वो येलो पट जाएंगे। ठीक है? और जब लीफ्स
येलो हो जाते हैं तो इस प्रोसेस को हम नाम
दे देते हैं कि जी इट्स कॉल्ड क्लोरोसिस।
ब्रेकडाउन ऑफ क्लोरोफिल की वजह से जो उनका
कलर ग्रीन से येलो हो रहा है ना इस
प्रोसेस को नाम दे देते हैं क्लोरोसिस का।
ठीक है? क्लोरोसिस का शॉर्ट क्वेश्चन वो
आपसे पूछते होते हैं। व्हाट इज क्लोरोसिल?
क्लोरो क्लोरोसिस? व्हाट डू यू मीन बाय
क्लोरोसिस? प्रोसेस ये किस तरह से होगा?
आपने सिंपल बताना है। नाइट्रोजन की
एब्सेंस की वजह से नाइट्रोजन कम होने की
वजह से लीव्स के अंदर क्लोरोफिल बनना बंद
हो जाते हैं। और क्या होगा? जब क्लोरोफिल
नहीं बन पाएंगे, तो जो प्रोसेस मैंने
बताया वो नहीं हो पाएंगे। तो उसकी वजह से
क्या होगा? वो उनको फूड नहीं मिलेगा। उनका
कलर येलो सा हो जाता है। तो इसको
क्लोरोसिस का प्रोसेस बोल देते हैं। आपको
पता है कुछ प्लांट्स ऐसे हैं जो ये
नाइट्रोजन को अब्सॉर्ब करने के लिए ना वो
इंसेक्ट्स को भी खाना शुरू कर देते हैं।
ऐसे प्लांट्स को हम इंसेक्टिवोरस प्लांट्स
बोलते हैं।
ठीक है? इंसेक्टिवोरस प्लांट्स हैं। यह
क्या करते हैं? यह नाइट्रोजन की कमी को
पूरा करने के लिए
डिफरेंट इंसेक्ट्स को खा लेते हैं।
आपने पिच प्लांट का सुना होगा। आपने वनस
फ्लाई ट्रैप प्लांट की बात की होगी। इस
तरह से प्लांट्स के लीव्स होते हैं। ये
प्लांट्स उन एरियाज के अंदर होते हैं जहां
पे नाइट्रोजन की शॉर्टेज होती है।
नाइट्रोजन कम होती है। तो फिर क्या किया
जाता है? ये ये जो प्लांट्स होते हैं इनका
डिफरेंट इनमें से ना स्टिकी मटेरियल
निकलता है। ये अपने लीव्स के ऊपर एक
स्टिकी सा एक चिपकने वाला मादा सा रिलीज़
करते हैं। वो इंसेक्ट उड़ता हुआ आग के ऊपर
बैठता है। ये क्या करते हैं? ये लीव को
ऐसे बंद कर लेते हैं। लीव बंद हो जाता है।
वो इंसेक्ट उसके अंदर ट्रैप हो जाता है।
ट्रैप होने के बाद वो क्या होता है? उसको
उसकी बॉडी में से जो प्रोटीन होती है
उसमें से नाइट्रोजन को निकाल के अपनी
नाइट्रोजन की कमी पूरी करता है। ठीक है?
इस तरह के प्लांट्स को इंसेक्टिवोरस
प्लांट्स या हम इनको कार्नवोरस प्लांट्स
का नाम भी दे रहे होते हैं। ये आपकी
नाइट्रोजन कीेंस आ गई कि नाइट्रोजन क्या
रोल प्ले कर रही होती है? क्यों इतनी
ज्यादा जरूरी है? नेक्स्ट जो है हमारे पास
नेक्स्ट आ जाती है जी हमारे पास
मैग्नीशियम है। मैग्नीशियम की बात करते
हैं। जी मैग्नीशियम क्यों रिक्वायर्ड होती
है?
ठीक है? पीछे भी हम मैग्नीशियम के बारे
में बात कर चुके हैं। हमने कहा कि ये एक
सिंपल क्लोरोफिल का पार्ट है। ये भी
क्लोरोफिल का मेजर कंपोनेंट है ये भी।
यानी कि जहां पे नाइट्रोजन क्लोरोफिल का
एक इंपॉर्टेंट कंपोनेंट था ना उसी तरह से
ये भी जो आपके पास है मैग्नीशियम ये भी जो
आपके पास क्लोरोफिल है उसका एक इंपॉर्टेंट
कंपोनेंट है। ठीक है? अब इसके अलावा जो है
मैग्नीशियम और क्या काम कर रहा होता है?
इसके अलावा मैग्नीशियम जो होगा ना ये कुछ
एंजाइम्स को एक्टिवेट करता है।
वो एंजाइम्स जो फोटोसिंथेसिस में हेल्प कर
रहे होते हैं। इसका काम होता है
मैग्नीशियम का उन एंजाइम्स को एक्टिवेट
करना ताकि ये वाला जो प्रोसेस है
फोटोसिंथेसिस का ये कंप्लीट हो पाए। ये
ठीक से हो पाए। ठीक है? तो इस प्लांट ये
जो इसके अंदर फोटोसिंथेसिस का प्रोसेस
होता है उसको एक्टिवेट करने के जो
एंजाइम्स होते हैं एक्चुअल में ये उन
एंजाइम्स को एक्टिवेट कर रहा होता है। ठीक
है? मैग्नीशियम यानी कि मैग्नीशियम नहीं
होगा। एंजाइम्स एक्टिवेट नहीं होंगे।
फोटोसिंथेसिस नहीं हो पाती। इसके अलावा
मैग्नीशियम
फ्रूट्स की जर्म फ्रूट्स की प्रोडक्शन में
भी यह भी हेल्प कर रहा होता है।
ये मैग्नीशियम प्लांट की ग्रोथ में भी
हेल्प कर रहा होता है।
प्लांट की अच्छी ग्रोथ के लिए भी उसको
मैग्नीशियम रिक्वायर्ड होता है। फ्रूट्स
फॉर्मेशन में भी होता है। तो इस यह भी एक
इंपॉर्टेंट प्रोसेस होते हैं कि जी
फ्रूट्स फ़ेशन एंड प्लांट की ग्रोथ में भी
यह काफी ज़्यादा हेल्प कर रहा होता है। ठीक
है? इसके अलावा
सीड की जो जर्मिनेशन है वो जैसे नाइट्रोजन
यानी कि नाइट्रोजन के साथ मिलते जुलते ही
इसके भी फंक्शन है। सीड की जर्मिनेशन हमने
इधर भी पढ़ी थी। तो यह भी काम मैग्नीशियम
भी यह काम कर रहा होता है। सीड की
जर्मिनेशन भी करवा रहा होता है। फिर बात
यही आ गई कि नाइट्रोजन को जो प्लांट्स
होते हैं वो सिंपल डायरेक्ट उसको नहीं गेन
कर पाते। उसको नाइट्रेट्स में कन्वर्ट
करते हैं। तो यहां प्लांट्स की भी मजबूरी
होती है। वो मैग्नीशियम को डायरेक्ट
इनवॉल्व उसको नहीं होते। यानी कि उसको
डायरेक्ट अब्सॉर्ब नहीं कर पाते। उसको
पहले ये उसको यूज़ करते हैं
मैग्नीशियम आयंस की फॉर्म में।
ये मैग्नीशियम को अब्सॉर्ब करेंगे mg2
पॉजिटिव की फॉर्म में।
ठीक है? मैग्नीशियम आयंस की फॉर्म में ये
उनको एब्सॉर्ब कर पाते हैं। डायरेक्ट नहीं
अब्सॉर्ब कर पाते। अब फिर बात वहीं पे
लेके चलते हैं जब हमने सेल वॉल का टॉपिक
पढ़ा था। हमने देखा था कि मिडिल अमेला इज़
फॉर्म बाय द मैग्नीशियम एंड कैल्शियम। तो
ये मैग्नीशियम जो होगा ये सेल वॉल की
प्रोडक्शन में भी क्या होता है? हेल्प कर
रहा होता है। सेल वॉल की जो कंपोज़िशन है
उसमें भी मैग्नीशियम चाहिए होता है।
ठीक है? सेल वॉल की कंपोज़शन में भी
मैग्नीशियम रिक्वायर्ड होता है। तो ये कुछ
डिफरेंट फंक्शनंस थे हमारे पास। अब क्या
होगा? सपोज़ करें। सपोज़ करें कि आपके पास
जो प्लांट्स को मैग्नीशियम नहीं मिल पाता।
तो क्या करेगा प्लांट? मैग्नीशियम की कहां
से कमी वो पूरी करे? अब अभी हमने बात की
है कि मैग्नीशियम ना क्लोरोफिल का मेजर
कंपोनेंट है। अब प्लांट ने अपने बाकी
फंक्शन तो परफॉर्म करवाने ही करवाने हैं।
मैग्नीशियम कम पड़ गया। उसने कहीं ना कहीं
से तो लेके आना है। ये क्या करेगा प्लांट?
ये मैग्नीशियम को हासिल करने के लिए ये जो
लीव्स के अंदर मौजूद तो क्लोरोफिल को वो
क्या करेगा? उसकी ब्रेकडाउन स्टार्ट कर
देगा। क्लोरोफिल की जब ब्रेकडाउन स्टार्ट
हो जाएगी तो उस क्लोरोफिल के अंदर
मैग्नीशियम था। अब भाई जब क्लोरोफिल की
ब्रेकडाउन होगी तो वहां से क्लोरोफिल की
ब्रेकडाउन से दोबारा क्या मिलना शुरू हो
जाएगा? मैग्नीशियम मिलना शुरू हो जाएगा।
चलिए मैग्नीशियम की रिक्वायरमेंट तो पूरी
हो गई लेकिन क्या आपको लगता है कि इस तरह
से काम चल जाएगा। क्लोरोफिल सारे ब्रेक
डाउन होना शुरू हो गए हैं। जैसे-जैसे ही
क्लोरोफिल ब्रेक डाउन होते जाएंगे तो क्या
होगा? क्लोरोफिल के कम होने से क्या नहीं
हो पाएगी? फोटोसिंथेसिस नहीं हो पाएगी।
ठीक है? अब क्लोरोफिल आपको पता है ग्रीन
पिगमेंट है। जब क्लोरोफिल नहीं रहेगा तो
क्या जो प्लांट का जो लीव्स हैं उनका जो
ग्रीन कलर होगा वो रह पाएगा? नहीं जी
ग्रीन कलर की बजाय अब कलर कौन सा होना
स्टार्ट हो जाएगा? लीव्स का कलर येलो होना
शुरू हो जाएगा। ठीक है? येलो कलर हो गया
तो फिर बात वही येलो कलर होने के प्रोसेस
को हमने क्या नाम दिया था? क्लोरोसिस।
यानी कि नाइट्रोजन की कमी से भी क्लोरोसिस
हो रहा है। मैग्नीशियम की कमी की वजह से
भी क्या हो जाएगा? क्लोरोसिस होना स्टार्ट
हो गया है। ठीक है? तो ये उसकीेंस है कि भ
मैग्नीशियम अगर नहीं मिलेगा तो क्लोरोफिल
जो होगा वो प्रॉपर बन नहीं पाएगा। अगर बन
गया और उसके बाद जो मैग्नीशियम है वो कम
पड़ गया तो फिर उसने क्लोरोफिल को तोड़ना
शुरू कर देना है। उससे बाकी प्रोसेस सारे
के सारे रुक जाएंगे। तो ये इस तरह से आप
इन बातों से मैग्नीशियम कीेंस का अंदाजा
लगा सकते हैं। अच्छा अब होता क्या है कि
जब क्लोरोफिल को ब्रेक डाउन करना शुरू कर
दिया जाता है ना तो अब डायरेक्ट जो ओल्ड
लीव्स होते हैं ना जो पुराने लीव्स हो
चुके होते हैं थोड़े से मैच्योर हो चुके
होते हैं क्या किया जाता है कि उनके अंदर
मौजूद जो होगा नाइट्रोजन उनके क्लोरोफिल
में तो सबसे पहले उनकी ब्रेकडाउन की जाती
है। वहां से नाइट्रोजन और सॉरी मैग्नीशियम
को रिमूव करवा के जो अभी यंग लीव्स है ना
उनके अंदर भेजा जा रहा होता है।
ठीक है? ये काम किया जाता है। तो उसके बाद
आप देखते हैं कि जो ओल्ड लीव्स होते हैं
ना जो येलो हो चुके होते हैं फिर वो
आहिस्ताआहिस्ता गिरना स्टार्ट हो जाते
हैं। वो गिरना शुरू हो जाते हैं। ठीक है
जी? ये आपके पास एक बड़ा सिंपल सा टॉपिक
था। इंपॉर्टेंट टॉपिक है कि नाइट्रोजन और
मैग्नीशियम का क्या रोल है प्लांट्स की
ग्रोथ के अंदर? प्लांट्स के डिफरेंट
फंक्शनंस के अंदर। तो वो हमने देख लिया
यहां पे। ठीक है जी?
यहां तक किसी का क्वेश्चन है तो आप जरूर
पूछिएगा जी। अल्लाह हाफिज।
