Video ID: xk8mazVLVbo
Title: Plant Physiology Complete Introduction
Subtitle: 
Chapter: Plant Physiology
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। दिस इज़
मोहम्मद अहमद योर बायोलॉजी टीचर। स्टूडेंट
टुडे वी आर गोइंग टू डिस्कस आवर न्यू
चैप्टर चैप्टर नंबर नाइन प्लांट
फिजियोलॉजी।
चैप्टर एट कंप्लीट करने के बाद नेक्स्ट
चैप्टर हमारे पास जो आ रहा है वो चैप्टर
नाइन जो है प्लांट फिजियोलॉजी के नाम से
है। आपको याद होगा कि आपने फर्स्ट चैप्टर
के अंदर ब्रांचेस में अ जो हमने लेक्चर
में फिजियोलॉजी को डिस्कस किया था वो
एक्चुअल में हमने बात की थी
फिजियोलॉजी एक्चुअल में इट इज़ रिलेटेड
क्या होता था फिजियोलॉजी? हम बात करते थे
फिजियोलॉजी इज़ द ब्रांच ऑफ़ बायोलॉजी व्हिच
डील्स विद द स्टडी ऑफ़
फंक्शनंस ऑफ ये मेन एक ही वर्ड है जी
फंक्शनंस ऑफ बॉडी पार्ट्स या बॉडी ऑर्गन्स
ये बात करते थे कि किसी भी लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स के अंदर
जो उसके बॉडी पार्ट्स हैं जो उसके पास
ऑर्गन्स हैं वो किस तरह से फंक्शन अपना
अपना परफॉर्म कर रहे हैं। उनके फंक्शन को
जब स्टडी कर रहे होते हैं तो हम उसे
फिजियोलॉजी का नाम देते हैं। यहां पर हमने
प्लांट्स की फिजियोलॉजी स्टडी करना है। तो
हमने सिंपल इसमें प्लांट्स के जो डिफरेंट
पार्ट्स होंगे जो उसके डिफरेंट ऑर्गन्स
होंगे उनकी स्टडी करनी है कि वो कैसे
फंक्शन परफॉर्म कर रहे हैं। कुछ फंक्शनंस
हम ऑर्गन सिस्टम वाला जो चैप्टर पढ़ के आए
थे वहां पे हमने प्लांट्स के कुछ ऑर्गन्स
के बारे में डिस्कस किया था। हमने देखा था
कि लीफ किस तरह से काम कर रहा है। हमने
देखा रूट्स किस तरह से काम कर रही हैं।
हमने देखा फ्लावर्स किस तरह से काम कर रहे
हैं। ये कुछ थोड़ा सा फंक्शन हमने देखा था
वहां पे। तो एक्चुअल में इस चैप्टर के
अंदर हमने यही देखना है कि जो प्लांट्स के
डिफरेंट पार्ट्स हैं, जो प्लांट्स के
डिफरेंट ऑर्गन्स हैं वो किस तरह से अपना
फंक्शन परफॉर्म कर रहे होते हैं। तो ये
पूरा चैप्टर आपका इससे रिलेटेड होगा। अब
प्लांट फिजियोलॉजी में जब हम स्टडी कर रहे
हैं तो प्लांट के जो बॉडी पार्ट्स हैं वो
अपना फंक्शन जो परफॉर्म कर रहे होते हैं
उनको सारे के सारे फंक्शनंस किस वजह से
परफॉर्म करने पड़ते हैं सबसे फर्स्ट तो ये
है कि आपके पास
ट्रांसपोर्ट ऑफ प्लांट्स के अंदर
ट्रांसपोर्ट का काम है जी किस चीज का किस
चीज की ट्रांसपोर्ट हो रही है जी
ट्रांसपोर्ट ऑफ वाटर एक तो ये फंक्शन है
जी अब ये फंक्शन कौन परफॉर्म करेगा हम
उसका स्ट्रक्चर भी साथ देख के साथ में
उसका फंक्शन भी डिस्कस कर लेंगे इसी
चैप्टर में आगे जाके कि वाटर की
ट्रांसपोर्ट कैसे हो रही है? जी प्लांट्स
की रूट्स में से प्लांट्स कैसे प्लांट की
पूरी डिफरेंट पार्ट्स जो है लीव्स तक कैसे
वो चला जाता है। इसमें हमने ये डिस्कस
करना है कि जो प्लांट है वो सोइल में से
वाटर और साथ में मिनरल्स को मिक्स करके
ऊपर अपने बाकी एरियल पार्ट्स की तरफ लेके
जा रहा है। वो किस तरह से जाता है। वो
पूरा मैकेनिज्म हम देखेंगे। इसके अलावा हम
देखेंगे कि जो हमारे पास प्लांट्स होते
हैं उनके अंदर जो न्यूट्रिएंट्स होते हैं
उनका एक्सचेंज किस तरह से हो रहा होता है।
देखिए प्लांट्स को न्यूट्रिएंट्स
रिक्वायर्ड है जो न्यूट्रिएंट्स उनको
मिलते हैं। फिर ये न्यूट्रिएंट्स प्लांट्स
के डिफरेंट पार्ट्स में कैसे पहुंचाए जाते
हैं और कैसे डिफरेंट पार्ट्स का आपस में
ये जो न्यूट्रिएंट्स होते हैं उनको
एक्सचेंज कैसे किया जाता है। ठीक है जी।
ये भी हम इसी चैप्टर में डिस्कस करेंगे कि
ये किस तरह से होती है और कौन से ऑर्गन्स
इसमें इनवॉल्व होते हैं। नेक्स्ट हम
देखेंगे जी प्लांट्स के अंदर एक्सचेंज ऑफ
गैसेस।
जी गैसेस का एक्सचेंज भी तो प्लांट्स के
अंदर होता है। अब वो किस तरह से होगा? हम
वो भी डिस्कस करेंगे। देखिए अगर हम
ह्यूमंस की बात करें ना तो सेम काम हम कह
रहे होते हैं जी गैसेस का एक्सचेंज हमारा
जो रेस्पिरेटरी सिस्टम होता है जो हमारे
ऑर्गन्स होते हैं वो रेस्पिरेशन करवाते
हैं ब्रीथिंग का जो प्रोसेस होता है उसके
थ्रू हम गैसेस का एक्सचेंज कर रहे होते
हैं ये तो एनिमल्स की बात हो गई ह्यूमंस
की बात हो गई लेकिन प्लांट्स के अंदर
गैसेस का एक्सचेंज किस तरह से होगा वो
कौन-कौन से पार्ट्स इसमें इन्वॉल्व होंगे
बॉडी पार्ट्स उसको उनका फंक्शन कैसे वो
फंक्शन परफॉर्म कर रहे होंगे हम इस चैप्टर
में वो भी डिस्कस करने जा रहे हैं। ठीक है
जी। नेक्स्ट हमारे पास जो आ जाता है कि ये
सारे काम करने के बाद प्लांट की जो इंटरनल
बॉडी कंडीशंस है जी
इंटरनल बॉडी कंडीशंस कह लेते हैं या
इंटरनल बॉडी अ एनवायरमेंट कह लें।
देखिए आपको याद होगा हमने टिश्यू ऑर्गन और
ऑर्गन सिस्टम वाले चैप्टर का जो लास्ट
टॉपिक पढ़ा था हमने कहा था होमियोस्टेसिस
होमोस्टेसिस इज़ द मेंटेनेंस ऑफ इंटरनल
बॉडी कंडीशंस
डिस्पाइट चेंजज़ इन द एक्सटर्नल
एनवायरमेंट। हमने कहा था एक्सटर्नल
एनवायरमेंट में जो मर्जी हो जाए। हम अपनी
बॉडी का जो कंडीशंस होती हैं उनको नॉर्मल
लेवल पे ही रखा करेंगे। हम उनको ना ऊपर
जाने देते हैं ना नीचे आने दे रहे हैं। ये
हमारी बॉडी का अह होमिस्टेसिस होता है। तो
हमने प्लांट्स के अंदर भी देखना है कि जी
इंटरनल बॉडी टेंपरेचर जो होते हैं इंटरनल
बॉडी की बाकी जो कंडीशंस होती है वो
प्लांट्स के कौन से बॉडी पार्ट्स उसमें
हेल्प कर रहे होते हैं और वो फंक्शंस किस
तरह से परफॉर्म कर रहे होते हैं। हम इस
चैप्टर में साथ में ये भी देख लेंगे कि
बॉडी एनवायरमेंट जो है इंटरनल बॉडी
एनवायरमेंट है उसको कैसे मेंटेन किया जा
रहा होता है। ठीक हो गया? इसके अलावा
एक्चुअल में मेन हम इसमें प्लांट के फूड
का मैकेनिज्म देखेंगे। ठीक है? न्यूट्रिशन
के बारे में भी देख रहे होंगे। तो उस
हिसाब से हम प्लांट्स को दो कैटेगरी में
डिवाइड कर देते हैं। ये आप ऑलरेडी डिफरेंट
क्लासेस में पढ़ के भी आ चुके हैं। इससे
पीछे भी हम चैप्टर टू के अंदर भी हमने ये
डिस्कस किया था ऑटोट्रफिक।
ठीक है? और साथ में हमने बात की थी
हेटेरोट्रोफिक की।
ठीक है? हेटेरोट्रोफ और ऑटोट्रोफ क्या
क्या होते हैं? देखिए जी ऑटोट्रोफ के बारे
में हम ऑलरेडी हमने जब डिस्कस किया था
हमने ये बात की थी कि ऑटोट्रफिक प्लांट्स
या ऑटोट्रफिक ऑर्गेनिज्म्स ऐसे होते हैं
जो अपना फूड खुद प्रिपेयर कर लेते हैं। हु
कैन प्रिपेयर देयर ओन फूड।
जो अपना फूड खुद प्रिपेयर कर लेते हैं। ये
फूड अपना खुद प्रिपेयर कैसे करते हैं? अगर
हम बात करें हम ये इसमें बोलते हैं जी ये
कार्बन डाइऑक्साइड कहां से लेते हैं?
एनवायरमेंट से भाई ये कार्बन डाइऑक्साइड
ले लेते हैं एटमॉस्फयर से। सोइल में से ये
क्या करते हैं? वाटर को ले लेते हैं और
साथ में वाटर के अंदर से ही इनको मिनरल्स
मिल जाते हैं। ठीक है? उन दोनों को मिला
के मिनरल्स को यूज़ करके ये अपना फूड खुद
प्रिपेयर कर लेते हैं। ये फोटोसिंथेसिस की
बात कर रहे हैं हम। ठीक है? और ये मेजरली
हमने कहा था कि कौन-कौन से लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स कर लेते हैं? ये हमने कहा था
कि जी ऑल टाइप ऑफ प्लांट्स
जितने भी प्लांट्स हैं वो सारे के सारे ये
वाला मैकेनिज्म कर लेते हैं। ठीक है? इसके
अलावा सम टाइप ऑफ बैक्टीरिया
कुछ बैक्टीरिया भी ये काम कर लेते हैं।
फिर इसके अलावा और कौन ये काम कर लेता है?
ऑल टाइप ऑफ एलजी। हमने LG भी पढ़े थे कि
हमारे पास जो LG होते हैं, वह भी क्या
करते हैं? यह प्रोसेस के थ्रू वो अपना फ़ूड
खुद प्रिपेयर कर लेते हैं। ये बात भी हो
गई। ये ऑटोट्रोफ के बारे में हम बात करते
हैं। तो प्लांट्स सारे के सारे ऑटोट्रोफ
होते हैं। हम ये भी ऑलरेडी डिस्कस कर चुके
हैं कि ये फूड कैसे बनता है। इस चैप्टर
में हम एक्चुअल में देखेंगे कि वाटर का
इंटेक कैसे कर लेते हैं प्लांट्स।
प्लांट्स में ये गैसेस का एक्सचेंज किस
तरह से हो जाता है। इस चैप्टर में हम ये
डिस्कस कर रहे होंगे। दूसरी टर्म इसके साथ
फिर हमें हेटेरोट्रफिक भी एक्सप्लेन करनी
पड़ती है। इसके लिए हम बात करते हैं
अ दोज़ लिविंग ऑर्गेनिज्म्स हु कैन नॉट
प्रिपेयर देयर ओन फूड
जो अपना फूड खुद प्रिपेयर नहीं कर सकते।
और फिर ये क्या करते हैं? इट डिपेंड्स फॉर
योर फूड
ऑन अदर लिविंग ऑर्गेनिज्म्स।
देखिए हम अगर अपनी बात करें
हम कहां से हैं? हम अपना फूड प्रिपेयर
करते हैं। हमारे अंदर ये मैकेनिज्म चलता
है नहीं होता। तो हम फूड कहां से लेके आते
हैं? हम अपना फूड किसी दूसरे लिविंग
ऑर्गेनिज्म्स जो कि ऑटोट्रोफ होते हैं हम
उनसे अपना फूड ले रहे होते हैं। तो मतलब
हेटेरोट्रफिक वो लिविंग ऑर्गेनिज्म्स जो
अपना फूड खुद प्रिपेयर नहीं कर सकते और
अपने फूड के लिए किसी दूसरे ऑर्गेनिज्म पे
के ऊपर डिपेंड कर रहे होते हैं। उनमें
कौन-कौन से लिविंग ऑर्गेनिज्म्स आ जाते
हैं? मोस्ट ऑफ बैक्टीरियास
कुछ बैक्टीरिया तो ऑटोट्रोफ होते हैं
लेकिन ज्यादातर बैक्टीरिया जो होते हैं
बच्चों वो हेटेरोट्रोफ होते हैं। ठीक है?
इसके अलावा हमारे पास ऑल फंजाई आर
हेटेरोट्रोफ
एंड ऑल एनिमल्स जितने भी एनिमल्स हैं वो
सारे के सारे क्या होते हैं? हेटेरोट्रोफ
होते हैं। ठीक है जी? ये दो टर्म्स भी
इसके साथ एक्सप्लेन करना बहुत ज्यादा
जरूरी था। तो प्लांट्स किस तरह से अपना
फूड ले ले रहे होंगे? कैसे वो प्रिपेयर कर
रहे होंगे? कैसे उसकी ट्रांसपोर्ट हो रही
होगी? डिफरेंट पार्ट्स में किस तरह से वो
मूव कर रहे होंगे। ये सारी बातें प्लांट
फिजियोलॉजी के अंदर हमने वन बाय वन करके
डिस्कस करनी है। फिलहाल यहां तक हमारे पास
जो था इस टॉपिक के अंदर हमने फिजियोलॉजी
को देख लिया और कौन से फंक्शनंस हमने आगे
इस पूरे के पूरे चैप्टर के अंदर डिस्कस
करने हैं वो भी देख लिए। यहां तक किसी का
कोई क्वेश्चन है तो बच्चों आप जरूर
पूछिएगा। जी अल्लाह हाफिज।
