Video ID: zXnnWRZmLTo
Title: Osmotic Adjustments in Plants
Subtitle: 
Chapter: Plant Physiology
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। माय नेम इज
मोहम्मद अहमद यू आर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट आज का जो हमारा टॉपिक है वो
ऑस्मोटिक एडजस्टमेंट्स इन प्लांट्स।
ओस्मोटिक एडजस्टमेंट शायद आपने जब हमने
होम्योस्टेसिस का टॉपिक पढ़ा था ना उसमें
आपको बताया था कि होम्योस्टेसिस की थ्री
डिफरेंट टाइप्स होती है। बॉडी के अंदर
टेंपरेचर को मेंटेन करना हमने नाम दिया था
कि इट इज कॉल्ड थर्मोरेगुलेशन।
बॉडी के अंदर सॉल्ट्स और वाटर को मेंटेन
करना था। उसको हम ऑस्मोरेगुलेशन बोलते थे।
ये वहां से है ऑस्मोटिक एडजस्टमेंट कि हम
वो जो वाटर और सोर्स की कंसंट्रेशन को
मेंटेन कर रहे होते हैं ना वो किस तरह से
कर रहे होते हैं। यहां पर प्लांट्स के
बारे में डिस्कस कर रहे हैं। तो मीन
प्लांट्स के अंदर हमने देखना है कि
डिफरेंट एनवायरमेंट के अंदर रहने वाले जो
प्लांट्स हैं वो कैसे वाटर और सॉल्ट्स को
एडजस्ट करते हैं अपनी बॉडी के अंदर नॉर्मल
लेवल के ऊपर। ठीक है? समझ आई कि ऑस्मोटिक
एडजस्टमेंट एक्चुअल में क्या है? उस हिसाब
से फिर हम देखते हैं कि ये किस तरह से
हमारे पास डिफरेंट टाइप्स के हैं। हम यहां
पर डिफरेंट टाइप्स के प्लांट्स देखेंगे वो
जो डिफरेंट एनवायरमेंट के अंदर एकिस्ट
करते हैं और वहां पर वो कैसे वाटर और
साल्ट्स के लेवल को मेंटेन करते हैं वो
चेक कर लेते हैं। सबसे फर्स्ट टाइप जो दी
हुई है आपकी बुक वालों ने वो है जी
मेज़ोफाइट्स।
फाइट्स एक्चुअल में प्लांट्स के लिए है।
ठीक है? तो यहां पर मेजोफाइट्स कौन से
प्लांट्स होते हैं? मेजोफाइट्स एक्चुअल
में वो प्लांट्स हैं जो
टेस्ट्रियल एनवायरमेंट के अंदर
सर्वाइव कर रहे होते हैं। टेस्टियल
एनवायरमेंट कौन सा होगा? जहां पर ना ही
बहुत ज्यादा वाटर होगा यानी के
लेस या नॉर्मल लिख लें कि आपके पास जो
नॉर्मल वाटर लेवल होगा इनका
इनको वाटर की अवेलेबिलिटी जो होगी ना वो
ज्यादा नहीं नॉर्मल ही होती है। ठीक है?
और ना ही हम इसको ड्राई एनवायरमेंट कह
सकते हैं कि वाटर बिल्कुल भी नहीं है।
ड्राई एनवायरमेंट भी हम इसको कंसीडर नहीं
करते। हम समझते हैं कि बस नॉर्मल है ना ही
ज्यादा पानी है ना ही ज्यादा खुशकी है।
ठीक है? नॉर्मल लेवल का काम है। जितनी
रिक्वायरमेंट होती है बस उस हिसाब से है।
तो ये ड्राई एनवायरमेंट भी नहीं होता। ना
कंप्लीटली ड्राई होता है ना ही कंप्लीटली
वेटी होता है ना इतना ज्यादा पानी होता
है। मेज़ोफाइट्स ऐसे प्लांट्स हैं जो
नॉर्मल एनवायरमेंट के अंदर एक्सिस्ट कर
रहे होते हैं। टेरेस्ट्रियल एनवायरमेंट
में रहते हैं। जहां पर ना ही ज्यादा वाटर
मौजूद हो ना ही बहुत कम वाटर हो। नॉर्मल
लेवल का जो होता है वो मेज़ोफाइट्स
प्लांट्स वहां पर एक्सिस्ट कर रहे होते
हैं। तो फिर इनको तो वाटर की अवेलेबिलिटी
जो होती है वो नॉर्मल होती है। तो कमी भी
तो हो सकती है ना। तो इन्होंने कुछ
अडॉप्टेशंस की होती हैं कि हम अगर वाटर की
अवेलेबिलिटी कम हो जाएगी
तो फिर क्या करेंगे? इनके अडॉप्टेशंस क्या
हैं? सबसे फर्स्ट इनकी जो अडॉप्टेशन है ना
वो सिंपली यही है कि इनके पास जो इनके
लीव्स होते हैं ना वो कवर्ड होते हैं। वो
किसी स्पेसिफिक क्योंकि आपको पता है जो
वाटर होगा वो ट्रांस्पिरेशन भी कर जाता
है। तो जब वाटर की अवेलेबिलिटी ही पहले से
पूरी-पूरी मिल रही है उनको तो अगर
ट्रांस्पिरेशन होगी तो और भी मसला हो
जाएगा। उनके लिए वाटर की अवेलेबिलिटी कम
हो जाएगी। ठीक है? तो ये वाला क्या करते
हैं? सबसे फर्स्ट तो इनकी अडॉप्टेशन ये है
कि ये वाटर को अब्सॉर्ब करते हैं थ्रू
रूट्स।
रूट्स के थ्रू ये वाटर को जब्सॉर्ब कर
लेते हैं उसके बाद इनका जो सेकंड काम होता
है ना इनकी जो जो इनके लीव्स होते हैं और
जो इनकी बॉडी होती है ना वो कवर्ड होती
है।
किसके साथ कवर्ड होती है? विद वैक्सी
क्यूटिकल। और क्यूटिकल के बारे में बहुत
दफा बात हो चुकी है। इनकी बॉडी की सरफेस
जो होती है उसके ऊपर क्यूटिकल की एक लेयर
मौजूद होती है। वैक्सी क्यूटिकल होती है।
उसका मतलब क्या होगा कि जो अगर कहीं पे
क्यूटिकल मौजूद है ये हमने कहा था कि अपर
एपिडर्मस है। उसके ऊपर एक एक्स्ट्रा लेयर
आ जाती है जिसको क्यूटिकल का नाम दिया। तो
क्यूटिकल का फंक्शन यही होगा कि जो वाटर
होगा उसकी ट्रांस्पिरेशन को स्लो डाउन
करने कम रखने उनको प्रोटेक्शन प्रोवाइड
करनी है। ज्यादा उनको यानी कि उनको ज्यादा
ड्राई नहीं होने देना। अगर वाटर कभी कबार
कम पड़ जाता है तो उनको ड्राई नहीं होने
देना। ठीक है? तो ये एक्चुअल में जो
वैक्सीक्यूटिकल है ये कंट्रोल कर रही होती
है उनकी ट्रांस्पिरेशन को।
ठीक है? ट्रांस्पिरेशन पता है ना आपको?
वाटर का लॉस हो जाना। तो ये
वैक्सीक्यूटिकल हेल्प करती है उसको
कंट्रोल करने के लिए। ठीक है? इसके अलावा
इनका अगर वाटर का अवेलेबिलिटी कम पड़ जाए
तो इसके अलावा आपको याद होगा क्यूटिकुलर
ट्रांस्पिरेशन तो चलो उन्होंने स्टॉप कर
लेनी है वो उनको कम हो जाएगी जैसे ही वाटर
की अवेलेबिलिटी कम होती है दे क्लोज देयर
स्टोमेटा स्टोमेटा जब बंद हो जाएंगे तो भी
उनको क्या होगा ट्रांस्पिरेशन जो होगी वो
भी कंट्रोल हो जाएगी ट्रांस्पिरेशन को फिर
वो कम कर लेंगे। तो इनकी जो अडप्टेशंस है
अपने आप को अपने अंदर वाटर को मेंटेन करने
की वो क्या-क्या हो गई है? एक तो इनके पास
लॉन्ग बड़ी रूट्स होती है दूर-दूर तक से
वो इनको वाटर को लाके देती हैं ताकि इनकी
वाटर की अवेलेबिलिटी को पूरा किया जाए।
सेकंड ये है कि जी इनकी जो रूट्स हैं या
इनका जो लीव्स होती हैं कवर्ड विद मैक्सिक
क्यूटिकल व्हिच हेल्प टू कंट्रोल
ट्रांस्पिरेशन। फिर इसके अलावा क्या
करेंगे? स्टोमेटा को क्लोज कर लेंगे।
स्टोमेटा क्लोज हो जाएंगे तो वहां पर
स्टोमेटल ट्रांस्पिरेशन भी नहीं हो पाएगी।
वो भी इनका कंट्रोल हो जाएगा। ठीक है?
एग्जांपल्स जो दी हुई है उन्होंने
एग्जांपल्स में आपको मिल जाएगा जी कॉर्न
यानी कि मेज़ इसके अलावा क्लोवर प्लांट।
इसके अलावा रोज प्लांट आप लोगों ने देखे
हुए हैं। ये ऐसे प्लांट्स हैं जो
टेरेस्टियल एनवायरमेंट्स में रहते हैं और
उनको हम मिसोफाइट्स का नाम दे देते हैं।
तो ये इस तरह से अपने अंदर ऑस्मोटिक
एडजस्टमेंट को कंट्रोल कर रहे होते हैं।
वाटर के लेवल को इस तरह से मेंटेन कर रहे
होते हैं डिफरेंट मैकेनिज्म के थ्रू।
सेकंड हमारे पास आ जाती है टाइप
हाइड्रोफाइट्स।
हाइड्रो मीन वाटर और फाइट्स मीन प्लांट्स।
ऐसे प्लांट्स जो कहां पर मौजूद होंगे?
वाटर में। लेकिन कौन से वाटर में? फ्रेश
वाटर की बात कर रहे हैं।
ठीक है? फ्रेश वाटर और सॉल्टी वाटर में
डिफरेंस होता है। याद रखना है। ऐसे
प्लांट्स जो फ्रेश वाटर के अंदर मौजूद
होते हैं उनको हम हाइड्रोफाइट्स का नाम दे
देते हैं। ठीक है? ये हाइड्रोफाइट्स हैं
जो फ्रेश वाटर के अंदर रहते हैं। ये क्या
करते हैं? देखिए इनको कभी भी वाटर की जो
इनको शॉर्टेज नहीं हो सकती
क्योंकि ये भाई वाटर के अंदर ही रह रहे
हैं।
इन्होंने कभी भी वाटर की शॉर्टेज को फेस
नहीं करना। ठीक है? इनके पास तो एक्स्ट्रा
वाटर ही मौजूद है। अब जब इतना ज्यादा वाटर
मौजूद है तो इनकी बॉडी में ज्यादा वाटर
चला जाएगा। तो फिर उसके लिए ये क्या करते
हैं? इनके पास जो अडॉप्टेशंस है ना इस
एक्स्ट्रा वाटर को रिमूव करने के लिए वो
इनके पास इस तरह से मौजूद है कि जी
ये क्या करते हैं कि ये आपके पास
इनके पास जो लीव्स होंगे ना वो ब्रॉड
लीव्स होते हैं। बड़े-बड़े लीव होते हैं।
इनके पास जो लीव्स होते हैं उनका साइज बड़ा
होता है। और जब लीव्स का साइज बड़ा होगा
तो आपको पता है कि उनके ऊपर जो नंबर ऑफ
स्टोमेटा होंगे वो भी ज्यादा होंगे। वो भी
ज्यादा होंगे। जब स्टोमेटा ज्यादा होंगे
तो उन स्टोमेटा के थ्रू ये क्या करेंगे?
एक्स्ट्रा वाटर को
ट्रांस्पिरेशन के थ्रू क्या करेंगे? निकाल
देंगे।
ठीक है? याद होगा जब हमने फैक्टर्स पढ़े थे
ना ट्रांस्पिरेशन के तो आपको बताया था
सरफेस एरिया जितना ज्यादा सरफेस एरिया
होगा यानी कि लीव्स जितने ज्यादा बड़े
होंगे उनके ऊपर नंबर ऑफ़ स्टोमेटा भी उतने
ही ज्यादा होंगे और वहां पे ट्रांस्पिरेशन
भी ज्यादा होगी तो एक्स्ट्रा वाटर को वो
इस तरह से रिमूव भी करवा लिया करेंगे। ये
फिनोमिना इन्होंने अपने अंदर ये अडप्टेशंस
की हुई है जिनकी वजह से ये अपने अंदर वाटर
को एडजस्ट कर लेते हैं। वाटर के लेवल को
मेंटेन कर लेते हैं। एग्जांपल्स में आप
लोगों ने वाटर लिली का नाम सुना ही होगा।
जो वाटर लिली के प्लांट्स होते हैं, ये
एक्चुअल में कौन से हैं?
ये हाइड्रोफाइट्स में आते हैं। याद रखिएगा
एग्जांपल के तौर पे वो आपसे पूछ लेते हैं।
व्हाट इज द एग्जांपल ऑफ हाइड्रोफाइट्स? तो
वो इस तरह से आपसे वाटर लिली का भी आपने
याद रखना है कि ये हाइड्रोफाइट्स में आती
है। इनको वफ मिकदार में इनके पास पानी
होता है और इनको कभी भी शॉर्टेज नहीं
होती। हाइड्रोफाइट्स के बाद हमारे पास जो
थर्ड टाइप आ जाती है ना वो है जी हमारे
पास
जीरोफाइट्स की
जीरोफाइट्स ऐसे प्लांट्स हैं जो कंप्लीटली
ड्राई एनवायरमेंट में रहते हैं।
डेजर्ट प्लांट्स समझ लो।
ठीक है? कहीं इस तरह के एनवायरमेंट में
रहते हैं जहां पे वाटर की लेस अवेलेबिलिटी
होती है। पानी बहुत कम होता है।
तो फिर ये किस तरह से अपने अंदर
वाटर को मेंटेन करते होंगे? कैसे?
इन्होंने कौन सी अडॉप्टेशंस की होंगी कि
भाई इनके पास जो वाटर का लेवल है वो कम ना
हो।
इन्होंने कौन सी अडॉप्टेशंस की होंगी?
इन्होंने इनके अंदर सबसे फर्स्ट तो ये है
कि इनकी भी सरफेस के ऊपर एक
वैक्सीक्यूटिकल मौजूद होगी।
ये वैक्सीक्यूटिकल की प्रेजेंस हम पीछे भी
पढ़ चुके हैं। इनका फंक्शन क्या होगा कि ये
लॉस ऑफ वाटर से बचा रहे होंगे। एक्स्ट्रा
वाटर का जो रिमूवल होगा ये उसको कंट्रोल
कर रही होती है वैक्सीक्यूटिकल। दूसरा ये
होगा कि इनके जो लीव्स होंगे वो स्मॉलर
लीव होंगे।
ठीक है? लीव्स जोगी शॉर्टर होंगे। उनका
साइज इतना बड़ा नहीं होगा। जैसे यहां पे
हमने देखा ना ब्रॉडर लीव्स होते हैं। इनके
लीव्स बहुत छोटे-छोटे होते हैं। जब स्मॉलर
लीव्स होंगे तो उसके बाद क्या होगा? लीव्स
कम होंगे तो जो नंबर ऑफ स्टोमेटा होते हैं
वो भी
लेस इन नंबर होंगे। उनकी भी अमाउंट क्या
होगी? कम होगी। ठीक है? जब वो कम होंगे तो
सिंपल सी बात है ट्रांस्पिरेशन भी कम
होगी। ट्रांस्पिरेशन कम होगी तो जो वाटर
का लॉस है उसकी भी बचत हो जाएगी।
वो भी पॉसिबल यहां नहीं होगी। इसके अलावा
इनकी क्या अडॉप्टेशन होती है? इनके पास
डीप रूट्स होती हैं। इनकी जो रूट्स होती
है वो बहुत दूर-दूर तक जाती हैं और बहुत
नीचे तक जाती हैं। रीज़ क्या होता है कि
इनको दूर से वाटर की अवेलेबिलिटी जो होती
है वो पॉसिबल करवाना होता है। क्योंकि ये
ऐसे एरियाज में रहते हैं। डेजर्ट
एनवायरमेंट में होते हैं। वहां पर वाटर
बहुत कम होता है। इसी वजह से इनकी
अडॉप्टेशन वो उस तरह की होंगी जिनमें से
वाटर का लॉस कम से कम होगा। तो इनका ये
अडॉप्टेशंस होती है कि इनके पास डीप रूट्स
होती हैं। जो लीव्स होते हैं छोटे होते
हैं। इसके अलावा इनकी जो ट्रांस्पिरेशन
होगी वो भी कम हो जाती है क्योंकि नंबर ऑफ़
स्टोमेटा भी कम होते हैं। एग्जांपल्स आप
लोगों ने देखी होंगी। कैक्टस का प्लांट
आपने सुना होगा। कैक्टस का जो प्लांट होता
है उसके उसको वो कम वाटर की अवेलेबिलिटी
में भी सर्वाइव कर लेता है। इसके अलावा
आपने पाइनएप्पल का सुना होगा।
ठीक है? ये ऐसे प्लांट्स हैं जिनकी सरफेस
के ऊपर क्यूटिकल वगैरह मौजूद होती है और
डीप रूट्स होती है और स्टोमेटा कम होती है
और इनके अंदर ट्रांस्पिरेशन कम होती है
जिसकी वजह से ऑस्मोटिक एडजस्टमेंट भी इनके
अंदर कंट्रोल रहती है। फोर्थ टाइप जो
हमारे पास आ जाती है वो है जी हैलोफाइट्स।
हैलोफाइट्स ऐसे प्लांट्स हैं हमारे पास जो
सॉल्टी एनवायरमेंट के अंदर रहते हैं।
सॉल्टी एनवायरमेंट यानी कि जहां पर वाटर
बहुत ज्यादा होता है। ओशियन की बात कर लें
हम सी की बात कर लें वो सॉल्टी एनवायरमेंट
होता है। उसके अंदर वाटर ज्यादा होता है।
इन प्लांट्स को इन प्लांट्स की फिर क्या
अडॉप्टेशंस होंगी? अब हमें लगता है कि जी
सर
इनके अंदर ये तो पानी के अंदर ही रहते
हैं। तो इनको तो कोई इतनी ज्यादा
अडॉप्टेशंस कहने की क्या जरूरत है? इनको
तो बहुत ज्यादा अमाउंट में वाटर होगा।
नहीं इनके अंदर अप्टेशंस का इशू आ जाता
है। ये क्या करते हैं? मेश
वाटर शॉर्टेज। इनको भी पानी की कमी हो
सकती है। लेकिन देखिए ना रैप उसी ओशियन के
अंदर ही रहते हैं। लेकिन फिर भी इनको वाटर
की अवेलेबिलिटी कैसे कम हो सकती है? देखिए
इनके जो लीव्स होते हैं ना वो ठीक है।
बड़े लीव्स होते हैं। इनके अंदर अब क्या
होगा? आपको पता है हाइपोटोनिक और
हाइपरटॉनिक का कांसेप्ट तो याद ही होगा
आपको
और हाइपोटोनिक। अभी देखिए बाहरी वाली
एनवायरमेंट के अंदर जो है वो सॉल्ट ज्यादा
है लेकिन प्लांट की बॉडी के अंदर सॉल्ट कम
है। ठीक है? अब क्या होगा? आपको पता है
अगर प्लांट की बॉडी के इनसाइड सॉल्ट कम है
तो अंदर से जो वाटर होगा वो क्या करेगा?
ज्यादा सॉल्ट वाले एनवायरमेंट में जाने की
कोशिश करेगा। ठीक है? तो मतलब प्लांट की
बॉडी से वाटर क्या करेगा? बाल एनवायरमेंट
के अंदर यानी कि उस सॉल्टी वाटर वाला जो
एरिया होगा ना उसके अंदर जाने की कोशिश कर
रहे होंगे। फिर ये क्या करते हैं? इनका
काम क्या होता है? ये अपने अंदर एक्टिवली
मतलब एनर्जी को लगाकर अपनी बॉडी के अंदर
जो होगा जो साइटोप्लाज्म होता है उसके
अंदर एनवायरमेंट को इस तरह का हाइपरटॉनिक
कर लेते हैं कि बॉडी के अंदर जो साल्ट की
कंसंट्रेशन होती है ना वो ज्यादा कर लेते
हैं। अब बाल्ट की कंसंट्रेशन कम होगी अंदर
ज्यादा होगी तो बाहर से वाटर क्या करेगा?
सीधा इनकी बॉडी के अंदर मूव करेगा। प्लांट
की प्लांट सेल के अंदर आ जाएगा। आप जानते
हो ना ऑस्मोसिस का कांसेप्ट हमने पढ़ा था
कि वाटर मॉलिक्यूल्स मूव फ्रॉम हायर
कंसंट्रेशन टू लोअर कंसंट्रेशन। अब अंदर
सॉल्ट कम है, सॉल्ट ज्यादा है, बाहर सॉल्ट
कम हो गया है। तो बाहर वाटर ज्यादा है तो
क्या करेगा? वाटर बाहर से अंदर की तरफ मूव
कर रहा होगा। तो इनके अंदर अडॉप्टेशंस ये
वाली करनी पड़ती है। इनको ये वाला इशू फेस
करना पड़ पड़ सकता है। ठीक है? इसके अंदर
कौन से आपके पास एग्जांपल्स आ जाती हैं?
सी ग्रासेस का आपने सुना होगा। सी ग्रासेस
वो आपके पास हैलोफाइट्स वाले एनवायरमेंट
के अंदर एक्सिस्ट कर रही होती हैं। ठीक
है? तो ये इनकी हेलोफाइट्स की अडॉप्टेशन
थी। यहां पर एक और हम चीज मिस कर गए हैं।
इनके अंदर जीरोफाइट्स के अंदर एक
सर्कुलेंट ऑर्गन्स का इनके अंदर आप वर्ड
देखेंगे।
सर्कुलेंट ऑर्गन्स क्या होते हैं? आपने
कभी कैक्टस का प्लांट अंदर से देखेंगे वो
बहुत ज्यादा सॉफ्ट हुआ होता है। वो ऐसे
उसने अपने अंदर सारा वाटर को क्या किया
होता है? इकट्ठा किया होता है। वाटर को
स्टोर किया होता है। ज़ीरोफाइट्स ड्राई
एनवायरमेंट में रहती हैं। ये क्या करती
हैं? इन्होंने अपने अंदर वाटर को स्टोर
करना होता है। वाटर को स्टोर करने के लिए
इनके अंदर अल्लाह ताला ने सर्कुलेंट
ऑर्गन्स को प्लेस किया और ये सर्कुलेंट
ऑर्गन्स क्या करते हैं? अपने अंदर वाटर को
स्टोर कर लेते हैं। जिसकी वजह से ये अंदर
से सॉफ्ट और स्पंजी लाइक स्ट्रक्चर इनका
बन जाता है। ठीक है? तो ये सर्कुलेंट
ऑर्गन्स भी इसमें ऐड कर लीजिएगा। ये
ओस्मोटिक एडजस्टमेंट आपका लास्ट टॉपिक था
इस चैप्टर का प्लांट फिजियोलॉजी का। यहां
तक किसी बच्चे का कोई भी क्वेश्चन हो तो
आप कमेंट सेक्शन में जरूर पूछिएगा। जी।
अल्लाह हाफिज़।
