Video ID: N07-5YtD_W0
Title: Level of Organization
Subtitle: 
Chapter: Tissues, Organs and Organ Systems
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स दिस इज़
मोहम्मद अहमद यू आर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट्स टुडे वी आर गोइंग टू डिस्कस
आवर नेक्स्ट चैप्टर नंबर फाइव टिश्यूज़
ऑर्गन्स एंड ऑर्गन सिस्टम। इसको हम
ऑर्गेनाइजेशन के लेवल्स भी बोलते हैं।
लेवल्स ऑफ़ ऑर्गेनाइजेशन। आज हम उनको भी
डिस्कस करेंगे।
एक्चुअल में हमारे पास टिश्यूस ऑर्गन्स
एंड ऑर्गन सिस्टम्स ये वर्ड्स आपने पहले
सुने हुए हैं। टिश्यूस क्या होंगे?
ऑर्गन्स क्या होंगे? और ऑर्गन सिस्टम्स
क्या होंगे? इस चैप्टर में एक्चुअल में हम
डिफरेंट टाइप के टिश्यूज़ ऑर्गन्स और ऑर्गन
सिस्टम्स देखेंगे। और हम इसमें ये भी चेक
करेंगे कि कैसे टिश्यूज़ बने, फिर उनसे आगे
ऑर्गन्स बने और ऑर्गन से आगे ऑर्गन सिस्टम
और फाइनली फिर एक लिविंग ऑर्गेनिज्म कैसे
बन गया। ठीक है? तो हम चलते हैं अपने
टॉपिक की तरफ। हम देखते हैं अब इसमें जी
फर्स्ट इसमें लेवल्स ऑफ़ ऑर्गेनाइजेशन ही
उन्होंने बताया हुआ है। ये किसी भी लिविंग
ऑर्गेनिज्म के ऑर्गेनाइज होने के जो
लेवल्स होंगे उनको हम लेवल्स ऑफ
ऑर्गेनाइजेशन बोल रहे होते हैं। ठीक है?
अब इसमें हम लिविंग ऑर्गेनिज्म्स के अंदर
हम जब देखते हैं तो हम हमें आईडिया हो
जाता है। देखिए अगर किसी ह्यूमन की
प्रोडक्शन हुई है ह्यूमन की ऑर्गेनाइज
होने में बनने में तो क्या एक ही दिन से
अचानक से ही हमारी पूरी बॉडी मैन्युफैक्चर
हो गई है? ऐसा तो नहीं है। तो फिर किस तरह
से ये डिफरेंट लेवल्स हुए? देखिए लाइफ जो
है ना [गला साफ़ करने की आवाज़]
या लिविंग ऑर्गेनिज्म्स जो हैं ये स्टार्ट
में बहुत सिंपल होती है।
ठीक है? फिर ये सिंपल से मूव करती करती
कॉम्प्लेक्सिटी की तरफ जा रही होती है।
कॉम्प्लेक्स होना शुरू हो जाती है। हम अभी
देखेंगे कि ये किस तरह से हो रही है। ठीक
है? सिंपल से कॉम्प्लेक्स
लाइफ या लिविंग ऑर्गेनिज्म्स स्टार्टिंग
में सिंपल और फिर आगे कॉम्प्लेक्स होते जा
रहे होते हैं। अब देखें
हम किसी लिविंग ऑर्गेनिज्म की फॉर्मेशन या
ऑर्गेनाइजेशन का स्टार्ट करते हैं ना कि
हम किस तरह से बने। सबसे जो फर्स्ट लेवल
था वहां से अगर हम स्टार्ट करें तो हमारे
पास स्टार्टिंग में आ जाता है जी एटॉमिक
लेवल। अगर हम लिविंग बॉडी को देखेंगे तो
हमारी जो बॉडी स्टार्ट हुई तो स्टार्ट में
हमारी बॉडी में जस्ट एटम्स मौजूद थे। तो
हमने उसको नाम दे दिया जी एटॉमिक लेवल।
ये स्टार्ट था जी हमारा। एटम से हमें ये
तो हमने सुना होगा कि हर चीज एटम से मिलके
ही बनी हुई है। तो लिविंग ऑर्गेनिज्म का
भी जब स्टार्ट होता है तो शुरू में जो
बनते हैं हमारे पास वो एटम्स ही होते हैं।
स्टार्टिंग में जो फर्स्ट लेवल ऑफ़
ऑर्गेनाइजेशन है वो एटॉमिक लेवल होता है।
अब आपने केमिस्ट्री में पढ़ा होगा कि एटम
जो होता है एक्चुअल में ये किनका बना होता
है? एटम के अंदर कुछ सब एटॉमिक पार्टिकल्स
होते हैं।
आपने नाम सुना होगा इलेक्ट्रॉन्स का,
प्रोटॉन का
और न्यूट्रॉन्स का। इलेक्ट्रॉन्स आ जाते
हैं जी। इसमें
प्रोटॉन्स हो जाएंगे
और फिर इसके अलावा आप लोगों ने
न्यूट्रॉन्स का नाम सुना है। जी
ये वो सब एटॉमिक पार्टिकल्स हैं। आपकी बुक
में वैसे इनका मेंशन है इस दफा।
प्रोटॉन्स, न्यूट्रॉन्स, इलेक्ट्रॉन्स जब
ये एक जगह पे इकट्ठे हो जाते हैं तो ये
सारे मिलके हम इनको सब एटॉमिक बोलते हैं
कि एटम के अंदर इन सभी के मिलने से क्या
बनता है? है जी एक हमारे पास एटम बनता है।
तो लाइफ जब स्टार्ट हुई इन सब एटॉमिक
पार्टिकल्स के मिलने से शुरू में हमारे
पास क्या बने? एटम्स बन गए। तो उस लेवल को
हमने नाम दिया हुआ है जी एटॉमिक लेवल का।
अब इस एटॉमिक लेवल में क्या होगा? नेक्स्ट
हमारे पास आपको पता है कि यही
इलेक्ट्रॉन्स, प्रोटॉन्स, न्यूट्रॉन्स के
मिलने से एटम तो बन गया। अब सेम टाइप के
जब एटम्स मिलते हैं ना तो इन एटम्स के
मिलने से हमारे पास आगे बन जाते हैं जी
एलिमेंट्स।
हमारे पास नेक्स्ट एलिमेंट्स बन जाते हैं।
सपोज देखें हमारे पास ये कार्बन का
एलिमेंट है या आपने हाइड्रोजन का सुना
होगा, नाइट्रोजन का सुना होगा। ये सारे
एलिमेंट्स हैं। तो एक्चुअल में जब हम उन
एलिमेंट्स की बात करते हैं तो वो
एलिमेंट्स किन से मिलके बने होते हैं? एटम
से मिलके बने होते हैं। ये एक्चुअल में हम
स्टेप बाय स्टेप डिस्कस करते जा रहे हैं।
अभी देखिए बड़ी सिंपल सी बात कर रहे हैं।
एटम्स के बारे में बात कर रहे हैं। आगे
चलते जाएंगे तो ये जो लिविंग ऑर्गेनिज्म
होंगे बड़े कॉम्प्लेक्स होते जा रहे
होंगे। ठीक है? अब ये एटम्स
के ये इनके मिलने से क्या बन रहा है? जी
एलिमेंट्स बनते जा रहे हैं। ठीक है? उन
एलिमेंट्स में जैसे कि हमने अभी बात की है
वो आपके पास हो सकते हैं।
कार्बन के एलिमेंट्स हैं।
नाइट्रोजन के सुने होंगे। इस तरह से अगर
हम अपनी बॉडी के अंदर देखें ना तो 16 टोटल
एलिमेंट्स मौजूद होते हैं। ठीक है? उनको
हम बायो एलिमेंट्स कहते हैं। आगे उनको
डिस्कस करेंगे फिलहाल। तो एटम्स किनसे
मिलके बना? सब एटॉमिक पार्टिकल्स,
इलेक्ट्रॉन, प्रोटॉन, न्यूट्रॉन्स इनके
मिलने से एटम बन गया। फिर इन एटम्स के एक
जैसे एटम्स के मिलने से एलिमेंट्स बन जाते
हैं। एक कार्बन एलिमेंट के अंदर सेम टाइप
के कार्बन के एटम्स मौजूद होते हैं। तो
फर्स्ट जो लेवल है उसको हमने नाम दिया हुआ
है जी एटॉमिक लेवल। इसके बाद हमारे पास
नेक्स्ट जो आ जाता है वो है जी मॉलिक्यूलर
लेवल। जी। एटम्स के मिलने से एलिमेंट्स बन
गए। फिर उनसे आगे अब हमारे पास
मॉलिक्यूल बनने हैं। जी। हमने उनको नाम दे
दिया जी मॉलिक्यूलर लेवल का।
या जस्ट आप सिंपल उसको मॉलिक्यूलर लेवल कह
देते हैं। अब आ गए जी मॉलिक्यूलर लेवल।
[गला साफ़ करने की आवाज़]
अब जब एलिमेंट्स डिफरेंट टाइप के
एलिमेंट्स आपस में कंबाइन होते हैं, जब वो
मिलते हैं तो हमारे पास क्या बना देते
हैं? जी मॉलिक्यूल बना देते हैं। ये
मॉलिक्यूल्स कौन-कौन से हो सकते हैं? सपोज़
करो जी देखिए हमारे पास डिफरेंट एलिमेंट्स
जैसे हमने कहा कि हमारे पास
कोई भी एलिमेंट्स पांच अगर उनकी बात करें
अभी हम जैसे 16 की बात कर रहे थे उनमें से
भी ज्यादातर हमारे पास जो सिक्स एलिमेंट्स
हैं वो इंपॉर्टेंट होते हैं। जैसे कि देखो
कार्बन डिफरेंट
कार्बन है, हाइड्रोजन है,
ये सारे डिफरेंट एलिमेंट्स जब आपस में अब
कंबाइन होंगे ना, इनके कंबाइन होने से तो
हमने कहा कि मॉलिक्यूल बन गए हैं। अब
मॉलिक्यूल कौन-कौन से भला बन रहे होते
हैं? जी बॉडी के अंदर इन सभी के मिलने से
हमारी बॉडी में जो मॉलिक्यूल्स बन रहे
होंगे वो है हमारे पास प्रोटीन। एक
मॉलिक्यूल है। जी।
अब आप जब प्रोटीन का स्ट्रक्चर देखेंगे ना
उनके अंदर ये एलिमेंट्स ही मिलेंगे आपको।
इन एलिमेंट्स के मिलने से ही आपके पास
प्रोटीन बना होगा। नाइट्रोजन होगा, कार्बन
होगा, हाइड्रोजन होगा। ठीक है? अब इसके
अलावा आप देखेंगे वाटर एक मॉलिक्यूल है।
अब हमारी बॉडी में कितना ज्यादा वाटर
मौजूद है। मैं H2O लिख देता हूं। अब देखो
इसमें हाइड्रोजन के एलिमेंट्स मौजूद है।
साथ में ऑक्सीजन मौजूद है। तो इन
एलिमेंट्स के मिलने से वाटर का एक
मॉलिक्यूल बन गया है। ठीक है? अब इसी तरह
से आप देखेंगे अपनी बॉडी के अंदर
कार्बोहाइड्रेट्स आपने सुना होगा ग्लूकोस
के नाम से।
अब कार्बोहाइड्रेट्स देखें अब हमें एनर्जी
जो मिलती है सारी कार्बोहाइड्रेट से मिलती
है। हम रूटीन में जो भी खाना खा रहे हैं
कार्बोहाइड्रेट्स बहुत ज्यादा उसमें मौजूद
है। अब जब कार्बोहाइड्रेट्स का स्ट्रक्चर
देखेंगे ना आप ये एक मॉलिक्यूल है।
कार्बोहाइड्रेट्स मॉलिक्यूल है। वाटर
मॉलिक्यूल प्रोटीन मॉलिक्यूल है। ये किनसे
मिलके बने हुए हैं? जी ये इन एलिमेंट्स के
मिलने से बने हुए हैं। ठीक है? क्या हुआ?
एटम्स के मिलने से एलिमेंट्स बन गए।
एलिमेंट्स के मिलने से मॉलिक्यूल बन गया।
अब मॉलिक्यूल्स के मिलने से हम देखते हैं
कि आगे क्या बनता है। ठीक है? मॉलिक्यूल्स
भी वैसे दो टाइप के होते हैं। माइक्रो
मॉलिक्यूल और मै मॉलिक्यूल्स। इनके बारे
में फर्दर फिर हम नेक्स्ट डिस्कस करेंगे
कभी। चलिए जी। अब मॉलिक्यूल के मिलने से
क्या बनेगा? नेक्स्ट हमारे पास ऑर्गनेलीज़
बनती हैं। जी।
ऑर्गनेलीज के हम पूरा चैप्टर पढ़ के आए
हैं। दी सेल के नाम से चैप्टर अगर आपको
याद होगा उसमें हमने कितने ज्यादा
ऑर्गनेलीज़ देखे थे। वो जितने ऑर्गनेलीज़ आप
लोगों ने पढ़े उस चैप्टर में वो सारे
ऑर्गनेलीज़ किनसे मिलके बनते हैं भला? सारे
मॉलिक्यूल्स के मिलने से बन रहे होते हैं
वो। ठीक है? अब ये प्रोटीन,
कार्बोहाइड्रेट्स, वाटर ये जब आपस में
मिलेंगे तो क्या बना देते हैं? जी
ऑर्गनेलीज़ बना देते हैं। याद होगा हमने दो
चार ऑर्गनेलीज़ अगर आपको माइंड में आए तो
माइटोकांड्रिया के बारे में पढ़ा था।
माइटोकांड्रिया का क्या काम था?
माइटोकांड्रिया हमारे पास क्या कर रहा था?
जी ये पावर हाउस ऑफ़ द सेल। हमने इसको नाम
दिया था। उस ऑर्गनेली को देखेंगे तो उसकी
बॉडी जो माइटोकांड्रियल बॉडी है वो क्या
होगी? प्रोटीन, कार्बोहाइड्रेट, लिपिड्स
और फैट्स वगैरह से मिलके बनी होगी। फिर
इसके अलावा आपको याद होगा हमने पढ़ा था जी
आप इसके साथ क्लोरोप्लास्ट कर लें या आप
इसमें गोल्जी अपरेटस कर दें।
इस तरह के कितने भी आपने ऑर्गनेलीज़ पढ़े थे
वो सारे ऑर्गनेलीज़ किससे मिलके बने हुए
हैं? वो सारे ऑर्गेनलीज़ इन मॉलिक्यूल्स के
मिलने से बनते हैं। आप याद हो हमने उसका
जो सेल मेंब्रेन थी हमने उसके बारे में
पढ़ा था ना कि इसमें 60% आपके पास जो होगी
वो प्रोटीन होती है। बाकी उसमें कुछ
लिपिड्स आ जाते हैं और थोड़ी सी अमाउंट में
हमने देखा था कि कार्बोहाइड्रेट्स होते
हैं। फ्लूइड मोजक मॉडल जैसे मेंब्रेन है।
ठीक है? तो इसी तरह से आप बाकी भी
ऑर्गनेलीज़ को देखोगे ना तो वो सारे के
सारे किससे बने होंगे? जी प्रोटीन होंगे,
कार्बोहाइड्रेट्स होंगे और उनके अंदर
लिपिड्स मौजूद होते हैं। तो मॉलिक्यूल के
मिलने से जी ऑर्गनेलीज़ बन गए हैं। अब याद
होगा उस सेल वाले चैप्टर में मैंने आपको
बताया था कि वो सारे ऑर्गनेलीज़ जब मिल
जाते हैं ना ऑर्गनेलीज़ के मिलने से और
उनके मिलके काम करने से नेक्स्ट हमारे पास
क्या बन जाता था? एक कंप्लीट सेल बन जाता
था। ये उस चैप्टर में हमने बात की थी कि
सेल बन जाता है। देखो माइटोकांड्रिया
गोल्जी अपपरेटस न्यूक्लियस एंडोप्लाज्मिक
रेटिकुलम लाइसोसोम अगर प्लांट सेल की बात
करें तो उसमें आप क्लोरोप्लास्ट भी कर लो।
ठीक है? इन सभी के मिलने से क्या बना था?
एक कंप्लीट सेल बना था। हमने सेल को क्या
नाम दिया था? के सेल के अंदर सारे
ऑर्गनेलीज़ मिलके जब काम कर रहे होते हैं
तो उन सभी के काम को मिला के फिर हम बोल
देते हैं कि अब ये एक कंप्लीट सेल का काम
है। ठीक है? तो सेल को हमने कहा था ना कि
बेसिक स्ट्रक्चरल और फंक्शनल यूनिट
एक्चुअल में वो सेल के अंदर सारे जो
फंक्शनंस हो रहे होते हैं वो ऑर्गनेलीज़
परफॉर्म कर रहे होते हैं। तो बड़ा सिंपल सा
कांसेप्ट है। ऑर्गनेलीज़ के मिलने से आगे
हमारे पास क्या बन जाता है? सेल बन जाता
है। तो ये सारे ऑर्गनलीज़ आप पढ़ के आए हुए
हैं।
हम लिख देते हैं जी ऑर्गनेलीज़ के
कॉम्बिनेशन से हमारे पास
जो नेक्स्ट बनता है वो हमारे पास सेल है
जी। ठीक है? अब सेल हमें पता है कि सेल के
अंदर सारी लाइफ एक्टिविटीज़ हो रही होती
हैं। सेल के अंदर अगर माइटोकांड्रिया है
तो सेल को एनर्जी कौन प्रोवाइड करेगा?
माइटोकांड्रिया करेगा। अगर सेल को जरूरत
पड़ रही है कि मुझे किसी मटेरियल को
पैकिंग करनी है तो गोली अप्रेटस पैक कर
रहा होता था। एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम का
आपको काम बताया था कि जी वो मटेरियल को
ट्रांसपोर्ट कर रहा होता है। एक जगह से
उसको दूसरी जगह भेज रहा होता है। ठीक है?
इसके अलावा लाइसोसोम की हमने बात की थी।
हमने कहा लाइसोसोम वो क्या करता है कि सेल
के अंदर कोई वेस्ट आ जाता है तो उसको क्या
करेगा? रिमूव कर देता है। उसको डिस्ट्रॉय
कर देता है। उसको डाइजेस्ट करवा देता था।
फिर हमने न्यूक्लियस की बात की।
न्यूक्लियस भी एक ऑर्गनेली है। वो क्या
करता था? सेल के अंदर होने वाली सारी
एक्टिविटीज़ को कंट्रोल कर रहा था। तो सेल
एक्टिविटीज़ की अगर हम बात करें तो सेल के
अंदर मौजूद सारे ऑर्गेनलीज़ ही काम कर रहे
थे। ठीक है? तो उस तरह से हमारे पास एक
कंप्लीट सेल बन जाता है। अब देखिए जब सेम
टाइप के सेल्स कंबाइन होंगे तो फिर क्या
बनता है हमारी बॉडी में? देखिए सेल तक हम
आ गए हैं। बड़े सिंपल से यहां से स्टार्ट
हो गए। हम मॉलिक्यूलर लेवल से होते हुए
ऑर्गेनलीज़ और फिर हमने सेल बना लिए। अब हम
बात करते हैं जी हमारी बॉडी सेल से मिलके
बनी होती है। ठीक है? अब ये सेल्स अलग-अलग
तो पड़े नहीं हुए। ये सेल्स जब आपस में
कंबाइन करते हैं तो इनके कॉम्बिनेशन से
हमारे पास जो नेक्स्ट लेवल बनता है उसको
हम बोलते हैं जी टिश्यू लेवल।
टिश्यू बनता है। जी टिश्यू लेवल हमारे पास
बनता है। टिश्यू लेवल में अब हम देखें अगर
हम इसके बारे में ये लिखते हैं कि जब सेम
टाइप के सेल्स
और वो क्या करें? एक जैसा ही फंक्शन
परफॉर्म कर रहे हो।
मौजूद भी एक ही जगह पर हो और फंक्शन भी एक
जैसा ही परफॉर्म कर रहे हो तो फिर हम उन
सेल्स के क्लस्टर को बोल देते हैं कि ये
एक टिश्यू बन गया है। देखिए हमारे पास
एनिमल्स के अंदर जब अगर आप देखेंगे तो
हमारे पास एपिथीलियल सेल्स के बारे में
आपने बात की होगी। एपिथीलियल क्या
एपिथीलियल सेल्स होते हैं। एपिथीलियल
सेल्स मिल जाते हैं तो वो एक टिश्यू बना
देते हैं। अब हमारी स्किन के ऊपर ये जो
सारे लाइनिंग मौजूद है वो सारी एपिथीलियल
लाइनिंग मौजूद होती है। अब वो एपिथीलियल
टिश्यू से मिलके बनी होती है। एक सिंगल
सेल तो पूरी स्किन को इस तरह से कवर नहीं
ना करवा सकता था। नहीं करवा सकता। तो
एक्चुअल में एनिमल के अंदर जब हम देखते
हैं कि एपिथीलियल टिश्यूस का नाम सुनेंगे
आप वो एपिथीलियल टिश्यू एपिथीलियल सेल्स
की से मिलके बना हुआ है। उस एक टिश्यू के
अंदर जितने भी सेल्स मौजूद हैं वो सारे एक
जैसा काम कर रहे हैं और एक ही जगह पे
मौजूद है। उन सभी के मिल मिलके काम करने
से वहां पर हम उसको बोल देते हैं कि ये एक
टिश्यू बन चुका है। एपिथीलियल टिश्यू की
बात की होगी। फिर मसल टिश्यू की बुक आपकी
बुक में एग्जांपल दी हुई है। देखिए ये मसल
है मेरा। सपोज करें ये बाईसेप्स मसल है।
तो क्या यहां पे 10 15 सेल्स अगर मिलके
काम करें तो वो क्या इस मसल को
कॉन्ट्रैक्ट करवा सकते हैं? नहीं कर सकते।
तो क्या हुआ? यहां पे मसल सेल्स बहुत
ज्यादा मिले। एक जैसा काम किया एक ही जगह
पर रहते हुए। तो उसको हमने नाम दे दिया कि
ये मसल टिश्यू है। अब वो जब सारे मसल के
सेल्स होंगे इकट्ठे काम करेंगे तो क्या
होगा? कॉन्ट्रैक्शन होगी। बाईसेप्स
कॉन्ट्रैक्ट होगा तो ये बाजू ऊपर की तरफ
मूव कर रहा है ना? तो ये एक्चुअल में
हमारे पास सेल्स के मिलने से टिश्यू बन
जाता है। तो टिश्यू एक्चुअल में वहां पे
फंक्शन परफॉर्म कर रहा होता है। अगर आप
प्लांट्स के अंदर बात करें प्लांट्स के
अंदर आपको याद होगा हम इससे पीछे भी पढ़
चुके हैं। एपिडर्मल टिश्यूज़। एपिडर्मस का
नाम आपने सुना होगा। ये मोस्टली प्लांट्स
के जो ऑर्गन्स होते हैं, प्लांट्स के जो
पार्ट्स होते हैं, उनकी सबसे ऊपर वाली जो
लेयर होती है ना, उसको हम एपिडर्मल लेयर
बोलते हैं। हमने मेजोफिल सेल पढ़े थे पिछले
चैप्टर में। अगर आपको याद हो अ थर्ड
चैप्टर में। ठीक है? तो वहां पे आपको
बताया था वो मेज़ोफिल सेल के ऊपर एक लेयर
पड़ी होती थी। उसको हमने एपिडर्मल लेयर का
नाम दिया था। उस एपिडर्मल लेयर के अंदर
एपिडर्मल टिश्यूज़ मौजूद होते हैं। ठीक है?
इसके अलावा आपने ये सुना होगा प्लांट्स के
अंदर वस्कुलर टिश्यूज़ होते हैं। वस्कुलर
टिश्यूज़ क्या करते हैं? ज़ाइलम और फ्लोएम
का नाम आपने सुना होगा। ज़ाइलम क्या काम
करता है? कि वो सोइल से वाटर को ऊपर की
तरफ लेके जा रहा होता है प्लांट्स के
डिफरेंट पार्ट्स के पास। उसमें और जो
फ्लोएम का काम होता है वो फूड को
ट्रांसपोर्ट कर रहा होता है। प्लांट्स के
डिफरेंट पार्ट्स में फूड को ट्रांसपोर्ट
करने का काम होता है। तो ये वस्कुलर
टिश्यूज़ हैं। जाइलम और फ्लोएम एक्चुअल में
टिश्यूज़ हैं। ये किनसे मिलके बने? ये
सेल्स के मिलने से बने हुए हैं। तो याद
रखना है ऑर्गेनेलिस के मिलने से सेल बनता
है और सेल्स जब एक जैसे आपस में मिल जाए
तो फिर उनको हम बोलते हैं कि एक टिश्यू बन
चुका है। चलिए नेक्स्ट हम टिश्यू के बाद
हम देखते हैं कि हमारे पास कौन सा लेवल
आता है। सपोज़ करो जी अगर हमारे पास
सेम टाइप के टिश्यूज़ आ जाए तो फिर क्या
होगा?
सेम टाइप के जब टिश्यूज़ आपस में मिलते
हैं। टिश्यूज़ के मिलने से नेक्स्ट जो लेवल
बनता है उसको हम बोलते हैं जी ऑर्गन लेवल।
ऑर्गन का वर्ड आपने सुना ही होगा। अब
ऑर्गन लेवल में एक्चुअल में क्या है कि
टिश्यूज़ एक जैसे सेम टिश्यूज़ मिलेंगे ना
तो वो एक ऑर्गन बना देते हैं। हम लिख देते
हैं कि जब सेम टाइप के टिश्यूज़ आपस में
कंबाइन करेंगे
तो उन टिश्यूज़ के मिलने से
फिर हमारे पास क्या बनता है? जी ऑर्गन
लेवल बन रहा होता है। ठीक है? इससे ऑर्गन
बनता है। अब सेम टाइप ऑफ टिश्यूज़ के मिलने
से क्या बन गया? ऑर्गन बन गया। ऑर्गन्स
आपने अपनी बॉडी में कितने ऑर्गन्स का नाम
सुना होगा? हम इससे पीछे भी पढ़े। हमने
सुना कि जी हमारी बॉडी में हार्ट ये भी एक
ऑर्गन है।
फिर हमने देखा कि जी हमारी बॉडी के अंदर
जो लंग्स हैं हमारे वो भी क्या हैं? वो भी
हमारे ऑर्गन्स ही हैं। ठीक है? तो हार्ट
और लंग्स ये क्या हैं? हमारे ऑर्गन्स हैं।
ये ऑर्गन्स किससे मिलके बने? भला? ये
टिश्यूज़ के साथ मिलके बने हुए हैं। हार्ट
के अंदर कौन से टिश्यूज़ होते हैं?
कार्डियक टिश्यूज़ मौजूद होते हैं। उन
टिश्यूज़ के मिलने से हमारा एक ऑर्गन बन
जाता है। हार्ट का क्या काम है? ब्लड को
पंप करेगा पूरी बॉडी के अंदर। ठीक है?
मिनरल्स को ट्रांसपोर्ट किया जा रहा होता
है ब्लड के थ्रू। और वेस्ट मटेरियल को
वहां से वापस भी लेके आया जा रहा होता है।
तो ब्लड का जो पंपिंग का सिस्टम है
एक्चुअल में वो कौन कर रहा है? हार्ट कर
रहा है। और हार्ट एक ऑर्गन है हमारे पास।
ठीक है? लंग्स का क्या काम है? लंग्स
हमारे अंदर गैसियस एक्सचेंज करवाते हैं।
हम सांस अंदर लेके जाते हैं। ऑक्सीजन को
रख लेते हैं और बाहर निकालते हैं तो
कार्बन डाइऑक्साइड को बॉडी से बाहर निकाल
देते हैं। तो ये काम कौन करवा रहा होता
है? ये हमारे लंग्स करवा रहे होते हैं। और
ये लंग्स किससे बने हुए हैं? एक्चुअल में
ये आपके पास डिफरेंट टिश्यूज़ के बने हुए
हैं। उनके अंदर स्मूथ टिश्यूज़ मौजूद होते
हैं। तो याद रखना है टिश्यूज़ के मिलने से
क्या बन गया? ऑर्गन बन गए हैं। इसके बाद
अब ऑर्गन्स आपस में अगर मिला दिए जाए उन
वो मिलके इंटैक्ट करके अपना फंक्शन
परफॉर्म कर रहे हो तो डिफरेंट ऑर्गन्स के
मिलने से हमारे पास क्या बन जाता है? जी
वहां पर ऑर्गन सिस्टम बन जाता है।
देखिए हम एक बड़े सिंपल से कॉम्प्लेक्स की
तरफ जा रहे हैं। ठीक है? ऑर्गन सिस्टम बन
गया। अब हमारे पास कैसे ऑर्गन सिस्टम बन
गया? जी देखिए हमारी बॉडी के अंदर ना काफी
डिफरेंट टाइप के हमारे पास ऑर्गन सिस्टम्स
मौजूद होते हैं। ठीक है? उनमें देखें जी
हमारा कार्डियक सिस्टम है जिसमें क्या है?
जी हमारा हार्ट एक्चुअल में हार्ट के साथ
डिफरेंट ब्लड वेसल्स मौजूद हैं। आर्टरीज
मौजूद हैं। कैपिलरीज मौजूद होती हैं। वेंस
मौजूद होती हैं। ये सारे मिलके क्या कर
रहे हैं? ब्लड का पंपिंग का जो सिस्टम है
ये सारे मिलके काम कर रहे हैं। चल इससे भी
सिंपल अगर एग्जांपल लें। डाइजेस्टिव
सिस्टम का सुना होगा। हमारे खाने को जो
हजम करवा रहा होता है, डाइजेस्ट करवा रहा
होता है। अब क्या जस्ट हमारा स्टमक ही
खाने को डाइजेस्ट करता है? नहीं, स्टमक
अलग से ऑर्गन है। ओरल कैविटी हमारे पास आ
जाती है। फिर एससोफेगस यहां पे खाने की जो
ट्यूब है इससे आगे चलेंगे तो हमारा स्टमक
आ जाता है। स्टमक से खाना होता हुआ हमारी
इंटेस्टाइन में चला जाता है। स्मॉल के
अंदर। फिर आगे वो लार्ज इंटेस्टाइन में
चला जाता है। अब देखो स्मॉल इंटेस्टाइन एक
अलग ऑर्गन था। लार्ज इंटेस्टाइन अलग से
ऑर्गन है हमारे पास। इसके अलावा हमारा जो
स्टमक है वह भी एक ऑर्गन था। हमारा
इससोफेगस को भी ऑर्गन में अगर काउंट करें
तो यह जब डिफरेंट ऑर्गन्स आपस में मिलके
काम कर रहे होते हैं तो इनके मिलके काम
करने से इनके मिलने से एक सिस्टम डेवलप हो
जाता है जिसको हम नाम दे देते हैं ऑर्गन
सिस्टम। हमारी बॉडी में बहुत से सिस्टम
मौजूद है। ठीक है? तो हमने उसमें बात कर
ली अपने डाइजेस्टिव सिस्टम की।
ठीक है? अब इसके अलावा कार्डियक सिस्टम
है, एक्सक्रीटरी सिस्टम है, रेस्पिरेटरी
सिस्टम है। ये सारे सिस्टम्स मौजूद होते
हैं। ठीक है? तो ये किनसे मिलके बने हैं?
जब ऑर्गन्स डिफरेंट ऑर्गन्स आपस में मिलके
काम करेंगे तो वहां पे एक सिस्टम बन जाता
है जिसको हम ऑर्गन सिस्टम का नाम दे देते
हैं। ठीक है? इसके अलावा अब डिफरेंट ऑर्गन
सिस्टम अगर आपस में मिल जाए तो फिर क्या
बनेगा? फिर हमारे पास एक कंप्लीट
इंडिविजुअल बन जाता है। एक ऑर्गेनिज्म बन
जाता है। हम ये लिख देते हैं जी
ऑर्गेनिज्म
लेवल कर लो
या इंडिविजुअल लेवल भी हम इसको बोलते हैं।
अब देखो बॉडी में बहुत ज्यादा जो सिस्टम्स
आपस में अगर मिल जाते हैं। देखो हमारा
कार्डियक सिस्टम, हमारा डाइजेस्टिव
सिस्टम, हमारा रेस्पिरेटरी सिस्टम, हमारा
एक्सक्रीटरी सिस्टम, लिंफेटिक सिस्टम,
नर्वस सिस्टम, बॉडी में सारे जो ऑर्गन
सिस्टम्स हैं जब ये आपस में मिलके काम कर
रहे होते हैं तो फिर हम देखते हैं जी पूरा
एक लिविंग ऑर्गेनिज्म बन जाता है। हम अपनी
बॉडी को देखें हम एक लिविंग ऑर्गेनिज्म
हैं। हमारी बॉडी के अंदर सारे सिस्टम्स एक
दूसरे के साथ इंटैक्ट करके काम कर रहे
हैं। तो फिर हम बोलते हैं कि पूरी बॉडी
काम कर रही होती है। एक्चुअल में बॉडी के
अंदर ये सारे ऑर्गन सिस्टम ही काम कर रहे
होते हैं। ठीक है स्टूडेंट्स? तो ये
एक्चुअल में हमारे लेवल्स ऑफ़ ऑर्गेनाइजेशन
हमने देखे हैं कि हमारी बॉडी जब स्टार्ट
हुई तो कितनी सिंपल थी। सिंपल एटम्स पे
कंसिस्ट कर रही थी। एटम से एलिमेंट्स बने।
उनसे मॉलिक्यूल बने। फिर आगे ऑर्गनेलीज़।
फिर ऑर्गनेलीज़ के मिलने से सेल बन जाते
हैं। सेल के मिलने से टिश्यूज़ बने। और फिर
टिश्यूज़ के मिलने से हमने देखा ऑर्गन्स बन
गए। ऑर्गन्स के मिलने से हमारे पास ऑर्गन
सिस्टम। और जब बहुत से ऑर्गन सिस्टम आपस
में मिलके काम करेंगे तो क्या बन जाएगा?
एक पूरा लिविंग ऑर्गेनिज्म बनेगा। पूरी एक
बॉडी बन जाती है। पूरा एक ह्यूमन बीइंग कर
ले या कोई भी लिविंग ऑर्गेनिज्म कर ले वो
कंप्लीट हो जाता है। दिस इज़ ऑल अबाउट योर
टुडेेस टॉपिक। अगर कोई क्वेश्चन हो तो आप
हमसे जरूर पूछिएगा। जी। अल्लाह हाफिज।
