Video ID: nEbKDTanoU4
Title: Role of Organ Systems in Homeostasis
Subtitle: 
Chapter: Tissues, Organs and Organ Systems
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
चलिए जी नेक्स्ट हमारे पास जो है वो रोल
ऑफ़ ऑर्गन्स सिस्टम इन होमियोस्टेसिस। हमने
देख लिया था कि कैसे होमियोस्टेसिस मेंटेन
होती है। अब हम उसमें देखते हैं कि कुछ
ऑर्गन सिस्टम्स जो है वो किस तरह से
इनवॉल्व होते हैं। कैसे वो हेल्प करते हैं
होमियोस्टेसिस को मेंटेन करने में। तो
सबसे फर्स्ट आ जाता है हमारे पास नर्वस
सिस्टम। नर्वस सिस्टम किस तरह से जी हमारे
होमोस्टेसिस में हेल्प कर रहा होता है
नर्वस सिस्टम
अपना एंडोक्राइन सिस्टम के साथ मिलके
ये कोऑर्डिनेशन का काम कर रहा होता है।
ठीक है? ये एंडोक्राइन सिस्टम आप डिस्कस
करेंगे आगे 10थ क्लास में जाके। हॉर्मोंस
का सारा सिस्टम होता है बॉडी के अंदर।
नर्वस सिस्टम और एंडोक्राइन सिस्टम दोनों
कोऑर्डिनेशन का सिस्टम होते हैं। सपोज़ करो
हमने अभी एग्जांपल ली थी एक्सरसाइज की या
हम कोई अ प्लेइंग
गेम कोई कर लो या कोई हम ये कर लें हम
क्रिकेट खेल रहे हैं या हम फुटबॉल खेल रहे
होते हैं। उसमें हम भाग रहे होते हैं ना
बहुत ज्यादा रनिंग कर रहे होते हैं। अब उस
रनिंग के दौरान हमारी बॉडी के डिफरेंट
पार्ट्स जो होते हैं जैसे कि हमने बात की
थी कि जी हमारी लेग्स इनवॉल्व होती हैं।
फिर हम बड़े अच्छे से देख रहे होते हैं।
आइज हमारी इनवॉल्व हो जाती हैं। हमारा जो
ब्रेन है जी हम बड़े अच्छे से चीजों को जज
करते हुए रनिंग कर रहे होते हैं। सोच समझ
के भाग रहे होते हैं। ये सारी जो
कोऑर्डिनेशन होती है ना एक्चुअल में ये
नर्वस सिस्टम के कंट्रोल में होती है। ये
इन चीजों इन सभी को मिला के कैसे मूव करना
उस वक्त और कैसे होम्योस्टेसिस को मेंटेन
करना ये सारे फिर ऑर्गन्स आपस में मिलके
काम कर रहे होते हैं। अब इसमें देखें वहां
पर क्या हुआ था? एक्सरसाइज के टाइम पे
हमने क्या बढ़ा दी थी? रेस्पिरेशन बढ़ा दी
थी। ये ऑर्डर कौन देता है? ये ब्रेन ऑर्डर
दे रहा होगा कि रेस्पिरेशन को बढ़ा दो भाई।
इसके अलावा हमने साथ में क्या कर दिया था?
जी डाइजेशन को भी जल्दी-जल्दी बढ़ा दो।
हार्ट बीट को भी जल्दी-जल्दी बढ़ा दो
ताकि ब्लड फ्लो जरा मेंटेन रहे और उसमें
से न्यूट्रिएंट्स वगैरह सारे मूव करते रहे
और सांस का जो प्रोसेस है वो भी बढ़ा दिया
जाता है। तो ये सारी जो कम्युनिकेशन होती
है एक्चुअल में उस वक्त कौन कंट्रोल कर
रहा होता है? नर्वस सिस्टम। तो इस तरह से
होम्योस्टेसिस को मेंटेन करने के लिए भी
हमारे पास नर्वस सिस्टम काफी ज्यादा
हेल्पफुल होता है। नेक्स्ट आ जाते हैं हम
रेस्पिरेटरी सिस्टम के। अब रेस्पिरेटरी
सिस्टम की अभी हमने एक्सरसाइज वाले में
बात की है। रेस्पिरेटरी सिस्टम कैसे हेल्प
करेगा? ये उस वक्त गैसेस का एक्सचेंज करवा
रहा होगा मैक्सिमम
और होमियोस्टेसिस को मेंटेन कर रहा होगा।
कैसे? रनिंग के टाइम में क्या हुआ था कि
ऑक्सीजन ज्यादा से ज्यादा रिक्वायरमेंट
थी। तो ऑक्सीजन को बाहर से जल्दी-जल्दी
अंदर ले जाया जाएगा। ठीक है? ऑक्सीजन का
इंटेक बढ़ा दिया जाएगा। यानी कि सांस
जल्दी-जल्दी से लिया जाएगा ताकि ऑक्सीजन
ब्लड के अंदर यानी कि बॉडी में चली जाए।
और इसके साथ-साथ क्या कर रहे थे? जी,
कार्बन डाइऑक्साइड को बाहर निकाल दिया
जाए। हम सांस ले रहे होते हैं जल्दी-जल्दी
से। ऑक्सीजन अंदर लेके जा रहे हैं एयर के
थ्रू। और कार्बन डाइऑक्साइड को हम एयर के
थ्रू बाहर भी निकाल रहे होते हैं। तो ये
क्या था? ये मेंटेनेंस की जा रही है।
गैसेस की मेंटेनेंस की जा रही है। उसको
मेंटेन करवाया जा रहा है। तो रेस्पिरेटरी
सिस्टम भी क्या करेगा? होमियोस्टेसिस में
बड़े अच्छे से हेल्पफुल हो रहा होता है।
फिर आ जाता है जी कार्डियोवस्कुलर सिस्टम।
कार्डियोवस्कुलर सिस्टम एक्चुअल में ये
फिर आपका ब्लड का सिस्टम साथ हो जाएगा और
किस तरह से ब्लड की सप्लाई की जा रही होगी
वो कार्डियोवस्कुलर सिस्टम करेगा। जब हमें
जरूरत पड़ती है बॉडी को होमोस्टेसिस
मेंटेन करने की तो वहां पर जो ब्लड का
फ्लो है ना या ब्लड सप्लाई जो होगी वो
कार्डियो जो सिस्टम होता है हमारा
कार्डियोवस्कुलर सिस्टम वो उसको मेंटेन कर
रहा होगा उसको डील कर रहा होगा बड़े अच्छे
से उसको देख रहा होगा ठीक है इसके अलावा
उसमें वहां पे क्या किया जा रहा होगा जी
बॉडी टेंपरेचर को भी कार्डियोवस्कुलर
सिस्टम मेंटेन करवा रहे होंगे
देख ना क्या क्या करेगा? ब्लड जाएगा।
न्यूट्रिएंट्स को लेके फूड को लेके जाएगा।
अब ब्लड के थ्रू फूड बॉडी के डिफरेंट
पार्ट्स में जाएगा। वहां पे क्या होगा?
फूड को तोड़ा जाएगा। फूड की ब्रेक डाउन
होगी। फूड की ब्रेकिंग से क्या होगा? वहां
पर एनर्जी निकलेगी। उस एनर्जी में से कुछ
हीट एनर्जी भी चाहिए होती है। हीट एनर्जी
के फॉर्म में वहां पर फिर क्या किया
जाएगा? टेंपरेचर को मेंटेन भी करवाया जा
रहा होता है। तो ब्लड सप्लाई के थ्रू
कार्डियोवस्कुलर सिस्टम बॉडी टेंपरेचर को
भी मेंटेन करवा रहा होता है।
न्यूट्रिएंट्स तो दे ही रहा है।
न्यूट्रिएंट्स के देने से वहां से एनर्जी
जो निकलेगी वो हीट एनर्जी में भी कन्वर्ट
की जाती है। और हीट एनर्जी में कन्वर्ट हो
के वो बॉडी टेंपरेचर को भी मेंटेन कर रहा
होता है। तो इस तरह से कार्डियोवस्कुलर
सिस्टम हमारा बॉडी टेंपरेचर को भी मेंटेन
करवा रहा होता है। ठीक है?
नेक्स्ट आ जाता है जी डाइजेस्टिव सिस्टम।
अब डाइजेस्टिव सिस्टम का क्या काम होगा?
डाइजेस्टिव सिस्टम हमें पता है जी फूड की
डाइजेशन में हेल्प करेगा। अब एक बंदा
रनिंग कर रहा है तो क्या उसको एनर्जी
ज्यादा से ज्यादा नहीं चाहिए होगी? एनर्जी
की तो रिक्वायरमेंट बढ़ा दी जाएगी। एनर्जी
बढ़ेगी तो वहां से फूड डाइजेशन को भी
बढ़ाया जाएगा। तो ही वहां से फूड से
न्यूट्रिएंट्स निकलेंगे। उनसे फिर हम आगे
एनर्जी लेंगे। तो डाइजेस्टिव सिस्टम भी
क्या करेगा? फूड डाइजेशन को बढ़ा देगा।
जिससे ज्यादा से ज्यादा हमें फूड डाइजेस्ट
हो और वहां से क्या मिले? की हमें एनर्जी
मिलती रहे। तो डाइजेस्टिव सिस्टम भी क्या
करेगा? होमोस्टेसिस में बहुत ज्यादा
मेंटेनेंस करवा रहा होता है। नेक्स्ट आ
जाता है जी मस्कुलर सिस्टम और स्केलिटल
सिस्टम। ठीक है? इसमें आपके मसल्स का और
बोनस का जो सिस्टम आ जाता है ये ये भी
बड़ी सिंपल सी बात है। अभी हमने ये बात की
थी कि जब हम कोई एक्सरसाइज कोई मॉर्निंग
वॉक में या रनिंग में हम भाग फिर रहे होते
हैं तो उसमें मसल्स और स्केलिटल सिस्टम
हमें क्या-क्या चीजें उस वक्त हमें एक तो
हमारी बॉडी का जो पोश्चर होगा ना
वो भी मेंटेन करने की बहुत ज्यादा जरूरत
होती है। इसके अलावा बॉडी को उस वक्त
सपोर्ट भी चाहिए।
ठीक है? सपोर्ट के साथ-साथ बॉडी को
मूवमेंट भी चाहिए क्योंकि हम भाग रहे हैं
जी। तो होमियोस्टेसिस के टाइम पे बॉडी
पोश्चर सपोर्ट मूवमेंट ये वाले फंक्शनंस
परफॉर्म करवाने होते हैं। और ये कौन सा
सिस्टम करवा रहा होता है? मस्कुलर और
स्केलिटल सिस्टम परफॉर्म करवा रहा होता
है। तो ये भी होमोस्टेसिस में इस तरह से
हेल्प कर रहा होता है। फिर आ जाता है जी
यूरिनरी सिस्टम। यूरिनरी सिस्टम को
एक्सक्रीटरी सिस्टम में भी काउंट किया जा
रहा है। ये क्या करेगा? जी ये यूरिन
प्रोडक्शन का जो सिस्टम है ना वो वाला है।
किडनी होते हैं इसमें और वो क्या करते
हैं? ब्लड को फ़्टर करके यूरिन को
प्रोड्यूस कर रहे होते हैं। यूरिन
प्रोडक्शन हो रही होती है। अब यूरिन
प्रोडक्शन से भला क्या-क्या चीजें मेंटेन
होती हैं? बॉडी के अंदर वाटर का लेवल भी
मेंटेन किया जाता है। जो एक्स्ट्रा पानी
होता है उसको बॉडी से बाहर निकाल दिया
जाता है। यूरिन के थ्रू निकाल दिया जाता
है। इसके अलावा बॉडी में एक्स्ट्रा जितने
भी सॉल्ट्स होते हैं वो भी यूरिन के थ्रू
बाहर निकाल दिए जाते हैं। फिर बॉडी के
अंदर कुछ सॉल्ट्स ऐसे होते हैं जो क्या
करते हैं? पीएच को बढ़ा सकते थे या पीएच
को कम कर सकते थे। वो भी क्या किए जाते
हैं? यूरिन के थ्रू बॉडी से बाहर निकाल
दिया जाता है। तो बॉडी में वाटर के लेवल
को मेंटेन करना, सॉल्ट्स के लेवल को
मेंटेन करना, कुछ वेस्ट मटेरियल जो इसके
अंदर पड़ा रहे तो वो उसमें से
बॉडी को डैमेज कर सकता है, पीएच बढ़ा बढ़ा
सकता है। जिससे बॉडी में प्रॉब्लम्स हो
सकती है। तो उन सभी को बाहर निकालने के
लिए फिर क्या किया जाता है? यूरिनरी
सिस्टम हमारी हेल्प कर रहा होता है। तो
इसने भी क्या किया? होम्योस्टेसिस को ही
मेंटेन किया है ना?
यानी कि हमारे फूड की डाइजेशन से जो भी
वेस्ट बना था उसको हमने निकालना था बाहर।
लास्ट में आ जाता है जी इंटेगमेंट्री
सिस्टम हमारा या इंगमेंट आ जाता है। आपकी
ये जो अपर स्किन है ये एक्चुअल में हमारी
इंटेगुमेंट होती है। इसमें क्या ये कैसे
हेल्प कर रही होगी? अब जो स्वेट ग्लैंड्स
अभी हमने पढ़े थे वो किसमें है?
वो सारे स्वेट ग्लैंड्स एक्चुअल में हमारी
इंटेगुमेंट या हमारी स्किन के अंदर मौजूद
है। क्या करेंगे? स्वेट आएगा। स्वेट
एवापोरेट होगा। उसकी इवापोरेशन से क्या
वहां पे प्रोड्यूस होता है? वहां पे तो
कूलिंग होती है। तो भाई जब कूलिंग होगी तो
टेंपरेचर दोबारा क्या होगा? मेंटेन हो
जाएगा। टेंपरेचर डाउन होके टेंपरेचर कम
होगे बॉडी टेंपरेचर मेंटेन हो जाता है।
इसके अलावा स्किन ने हमें क्या प्रोवाइड
की होती है? इंटेगुमेंट में हमें
प्रोटेक्शन भी देनी होती है। प्रोटेक्शन
के साथ-साथ वह कूलिंग या स्वेट का जो
स्वेटिंग का प्रोसेस होता है वो हो जाता
है और हमें होमियोस्टेसिस मेंटेन करने में
हेल्प हो जाती है। तो ये छह सात डिफरेंट
ऑर्गन सिस्टम थे जो हमारी होम्योस्टेसिस
को मेंटेन करने में हमारी हेल्प कर रही
होती है। स्टूडेंट्स ये आज आपका ये चैप्टर
भी ये कंप्लीट हो गया। यहां तक किसी का
कोई क्वेश्चन हुआ तो आप हमें जरूर
बताइएगा। अल्लाह हाफिज।
