Video ID: OsTyYLIsktM
Title: Organs in Human Body
Subtitle: 
Chapter: Tissues, Organs and Organ Systems
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। दिस इज़
मोहम्मद अहमद रशीद यू आर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट्स आज जो हम टॉपिक डिस्कस करने जा
रहे हैं जी वो है ऑर्गन्स एंड ऑर्गन
सिस्टम्स इन ह्यूमन बॉडी। हमने ह्यूमन
बॉडी के अंदर ऑर्गन्स और ऑर्गन सिस्टम्स
को डिस्कस करना है। जैसे हमने लास्ट
लेक्चर में प्लांट्स के बारे में डिस्कस
किया था कि प्लांट्स की बॉडी में कौन-कौन
सा ऑर्गन्स मौजूद है और कौन-कौन से ऑर्गन
सिस्टम्स मौजूद हैं। और वहां पर भी हमने
एक ऑर्गन को डिस्कस किया था। यहां पर भी
हम एक ऑर्गन को डिस्कस कर लेते हैं। इस
लेक्चर में चले हम जस्ट ऑर्गन्स और किसी
एक स्पेशल ऑर्गन पे थोड़ी सी डिटेल में
बात कर लेंगे। नेक्स्ट फिर हम ऑर्गन
सिस्टम्स को डिस्कस कर लेंगे उसके नेक्स्ट
पार्ट में।
फिलहाल हम देख लेते हैं जी ह्यूमन बॉडी के
अंदर कौन-कौन से ऑर्गन्स मौजूद होते हैं।
इनकी नॉर्मल आप हम आप लोग सुनते ही रहते
हैं। ये सारे वही ऑर्गन्स होंगे जो
नॉर्मली आप लोगों ने अपनी डेली लाइफ में
सुनते रहते हैं इनका नाम। तो सबसे फर्स्ट
हम ऑर्ग्स को अगर हम डिस्कस करें तो हमने
ऑर्गन्स के बारे में पढ़ा था कि ऑर्गन
बॉडी के अंदर एक ऐसी चीज मौजूद है जो कि
डिफरेंट टिश्यूज़ या सेम टिश्यूज़ के मिलने
से हमारे पास जो एक नया स्ट्रक्चर बनता था
ना उसको हमने ऑर्गन्स का नाम दिया था।
रिलेटिव टिश्यूज़ इकट्ठे हो के मिलके काम
करते हैं तो उसको हमने ऑर्गन्स का नाम
दिया था। उनमें से फर्स्ट अगर हम स्टार्ट
करें तो हमारे पास है जी
हार्ट के बारे में हम लोगों ने इससे पहले
भी सुना ही हुआ है। ठीक है? हार्ट एक
हमारी बॉडी का एक बहुत इंपॉर्टेंट ऑर्गन
है। इसका काम क्या होता है? जी सबसे
फर्स्ट तो ये है जी। हार्ट हमारे पास
मसल्स का बना होता है। हम इसको मस्कुलर
ऑर्गन बोलते हैं। और ये कौन से मसल्स का
बना हुआ था? ये हम लास्ट चैप्टर में पढ़ा
था। हमने
अगर आपको याद हो हमने बोला था कि हार्ट
हमारे पास कार्डियक मसल्स का बना होता है।
तो हार्ट एक मस्कुलर ऑर्गन है।
दूसरा अगर हम इसका फंक्शन देखें तो ये
क्या फंक्शन परफॉर्म करता है? जी इट्स
फंक्शन इज द
पंप ऑफ
ब्लड
थ्रूउ द बॉडी। पूरी बॉडी के अंदर
जो ब्लड को सप्लाई करने का काम होता है वो
हार्ट कर रहा होता है। अब पूरी बॉडी में
जब ब्लड भेजा जा रहा है तो उस ब्लड भेजने
का पर्पस क्या होता है? एक्चुअल में हमारे
हर एक सेल में यहां तक कि हमारा आप देखें
हाथ कितना दूर है हार्ट से। तो यहां तक भी
सेल्स के अंदर ब्लड को भेजा जा रहा होता
है। वहां पर ब्लड एक्चुअल में करने क्या
जाता है। ब्लड के दो काम होते हैं वहां
पर। एक तो यह क्या करेगा? ऑक्सीजन को कैरी
करता है।
ऑक्सीजन को हमारे हमारी बॉडी के जितने भी
पार्ट्स होते हैं वहां तक डिवाइड करके आ
जाता है। हमें ऑक्सीजन चाहिए होती है
सेलुलर रेस्पिरेशन के लिए। ऑक्सीजन के
साथ-साथ ये क्या करेगा? न्यूट्रिएंट्स को
भी लेके जा रहा होता है। हमने जो भी खाना
खाया उसमें से जो एसेंशियल न्यूट्रिएंट्स
होते हैं उनको भी बॉडी के सारे डिफरेंट जो
पार्ट्स होते हैं वहां तक छोड़ के आना
होता है। वो भी काम किसका होता जी ब्लड का
होता है और ब्लड को पंप कौन कर रहा होता
है? हार्ट कर रहा होता है। इसके अलावा एक
और काम होता है कि वहां से जो वेस्ट होता
है ना
उसको भी क्या करना होता है? अब देखिए यहां
पर सेल्स यहां पर सेल्स बॉडी के डिफरेंट
पार्ट्स में सेल्स के अंदर रेस्पिरेशन हो
रही होती है। वहां पर कुछ जैसे कि कार्बन
डाइऑक्साइड या दूसरे जो उसमें वेस्ट
मटेरियल बनता है ना सेल के अंदर वो सारा
कहां पे भेज दिया जाता है? ब्लड के अंदर
ब्लड यहां पर न्यूट्रिएंट्स देके और यहां
से वेस्ट को लेके वापस आ रहा होता है।
वापस वो हार्ट के पास आएगा और हार्ट फिर
उसको आगे भेज देता है। किडनी के पास वो
उसको फिल्टर कर देता है और हमारा ब्लड
दोबारा साफ हो जाता है। सिंपल सी बात
हार्ट एक मस्कुलर ऑर्गन है। मसल्स का बना
हुआ है। ब्लड को पंप करने का इसका काम
होता है। तो ब्लड पंप करने के साथ-साथ वो
क्या-क्या कर रहा होता है? ऑक्सीजन को और
न्यूट्रिएंट्स को। बॉडी के डिफरेंट
पार्ट्स में सप्लाई करके वो वापस आ रहा
होता है। जब वापस आता है तो वहां पर पड़े
हुए वेस्ट को भी अपने साथ लेके आ रहा होता
है। तो ये हमारे हार्ट का काम था। नेक्स्ट
अगर हम देखें
तो हमारे पास आ जाते हैं जी लंग्स। लंग्स
भी क्या है जी? हमारी बॉडी के इंपॉर्टेंट
ऑर्गन्स हैं। ये पेयर की फॉर्म में मौजूद
होते हैं। ये कहां पर मौजूद होते हैं?
हमारी थोरेसिक कैविटी। ये चेस्ट कैविटी
होती है ना सॉरी यहां पे चेस्ट कैविटी में
मौजूद होते हैं। ठीक है? इनका काम क्या
होता है जी? लंग्स का काम है जी ब्रीथिंग
का।
ये भी मसल्स के बने होते हैं। याद रखना
है। ठीक है?
ब्रीथिंग करवाते हैं। अब ब्रीथिंग करवाने
का क्या मतलब है भला? वहां पर गैसेस का
एक्सचेंज करवा रहे होते हैं।
गैसेस के एक्सचेंज का मतलब अलग क्या है कि
जब हम सांस लेते हैं तो हम हवा अंदर ले
जाते हैं। एयर हमारी बॉडी में जाती है। हम
क्या करते हैं? ये लंग्स एक्चुअल में क्या
करेंगे? उसमें से ऑक्सीजन को पकड़ के ब्लड
में भेज देते हैं। ये देखो अभी हमने क्या
बात की है। ऑक्सीजन ब्लड के थ्रू बॉडी के
डिफरेंट पार्ट्स में जाएगी। तो वो ऑक्सीजन
को ब्लड के अंदर कहां कौन भेज रहा होता
है? वो लंग्स का काम होता है। हमारे लंग्स
बाहर से आने वाली एज से ऑक्सीजन को पकड़
के ब्लड के अंदर भेज देते हैं। और क्या
करते हैं? अभी बताया था ना कि ब्लड वेस्ट
को भी वापस लेके आ रहा होता है। उसमें
कार्बन डाइऑक्साइड गैस भी होती है। उस
कार्बन डाइऑक्साइड को लंग्स में भेजा जाता
है और जब हम सांस बाहर निकालते हैं तो
कार्बन डाइऑक्साइड बाहर चली जाती है। तो
दो काम किए ऑक्सीजन को
और कार्बन डाइऑक्साइड को क्या किया? बॉडी
से बाहर निकलवा दिया क्योंकि हम बॉडी के
अंदर कार्बन डाइऑक्साइड को नहीं रख सकते।
तो ये जो गैसेस का एक्सचेंज करवाया
एनवायरमेंट का बॉडी के साथ वो किन्होंने
करवाया? जी वो लंग्स ने करवाया है। तो याद
रखना है लंग्स मस्कुलर ऑर्गन्स है। ये भी
काम क्या है इनका? जी गैसेस के एक्सचेंज
करवाने का काम लंग्स का होता है। ठीक है?
नेक्स्ट हमारे पास क्या आ जाता है? जी
ब्रेन आ जाता है। जी।
ब्रेन को ब्रेन एक्चुअल में हमारी बॉडी का
एक कंट्रोल सिस्टम है। जी।
बॉडी में होने वाली जितनी भी एक्टिविटीज
हैं उन सभी को कौन कंट्रोल कर रहा होता
है? उनको हमारा ब्रेन कंट्रोल कर रहा होता
है। इसी वजह से हम उसको कंट्रोल सेंटर या
कंट्रोल सिस्टम कह देते हैं। इसका क्या
क्या काम होगा? ब्रेन एक्चुअल में बॉडी
में होने वाली सारी एक्टिविटीज को कंट्रोल
कर रहा होता है। इसके अलावा बॉडी के
डिफरेंट पार्ट्स की आपस में कोऑर्डिनेशन
को भी देख रहा होता है।
आपको याद होगा जब हमने लास्ट टाइम पढ़ा था
कि बॉडी के डिफरेंट पार्ट्स आपस में
कोऑर्डिनेशन करते हैं। अब देखो ऑर्गन्स एक
डाइजेस्टिव सिस्टम की जब हमने बात की
मैंने आपको बताया था ना कि माउथ से लेके
इससोफेगस, स्टमक, स्मॉल इंटेस्टाइन, लार्ज
इंटेस्टाइन और लीवर ये सारे मिलके काम
करते हैं। एक दूसरे के साथ कम्युनिकेट
करके बात करके फिर अपना फंक्शन परफॉर्म कर
रहे होते हैं। तो वो जो कोऑर्डिनेशन होती
है ना वो सारी की सारी कौन करवा रहा होता
है? वो ब्रेन करवा रहा होता है। ठीक है?
ब्रेन अपना एक सिस्टम इसने डेवलप किया हुआ
है। जिसके थ्रू ये क्या करेगा? बॉडी के
डिफरेंट पार्ट्स को आपस में कम्युनिकेशन
में हेल्प कर रहा होता है। उनकी
एक्टिविटीज को कंट्रोल कर रहा होता है।
हमारी थिंकिंग को, हमारी इंटेलिजेंस को।
ये सारी वो बातें हैं जो किसके कंट्रोल
में होती हैं? ये ब्रेन के कंट्रोल में
होती हैं। ठीक है? तो इसको हम कंट्रोल
हाउस बोल देते हैं। इसके बाद नेक्स्ट जो
हमारे पास है जी वो है जी लीवर।
लीवर के फंक्शन हम इससे पहले भी पढ़ चुके
हैं कि लीवर क्या-क्या काम करता है। हम
थर्ड चैप्टर में देखा था जी लीवर एक वाइटल
ऑर्गन है। बॉडी का सबसे समझ लो कि जो
लार्जेस्ट ऑर्गन है ना
वो लीवर है। ठीक है? ये बहुत ज्यादा
फंक्शन परफॉर्म कर रहा होता है।
इसका कोई एक काम नहीं है। बहुत ज्यादा
फंक्शनंस में यह इनवॉल्व हुआ होता है।
वहां पर भी हमने बात की थी कि हमारी बॉडी
के अंदर कभी जो हम खाना खाते हैं उसमें
एक्स्ट्रा ग्लूकोस जो बच जाता है ना वो
ग्लूकोस हम बॉडी से बाहर तो फेंक नहीं
देते। क्या किया जाता है? उसको स्टोर कर
लिया जाता है। कैसे स्टोर होता है? ये जो
लीवर है ना
ये उस एक्स्ट्रा ग्लूकोस को
एक और इससे ग्लूकोस का ही फैमिली से बड़ा
सा एक मॉलिक्यूल होता है ग्लाइकोजन।
ग्लूकोस को ग्लाइकोजन में कन्वर्ट करवा के
इसको अपने ऊपर स्टोर कर लेते हैं।
ठीक है? लीवर का काम क्या है? जी ग्लूकोस
को ग्लाइकोजन की फॉर्म में स्टोर कर लेना।
ये भी लीवर का फंक्शन है। इसके अलावा लीवर
और क्या कर सकता है? हमने देखा था जी लीवर
एक केमिकल पिगमेंट को रिलीज़ करता है जिसको
हम बाइल बोलते हैं।
ये क्या करता है? ये डाइजेशन में हेल्प कर
रहा होता है। ये जो बाइल पिगमेंट होता है
ना ये भी कौन रिलीज़ कर रहा है? जी लीवर
रिलीज़ करेगा और ये जाके स्मॉल इंटेस्टाइन
में क्या फंक्शन परफॉर्म करेगा? ये वहां
पर डाइजेस्ट डाइजेशन को हेल्प कर रहा होता
है। जो हम फैट्स वगैरह खा लेते हैं ना
उसकी डाइजेशन में लीवर हेल्प करता है इस
पिगमेंट को रिलीज करने के बाद। ठीक है?
इसके अलावा लीवर और क्या करेगा?
लीवर हमारे ब्लड को भी
किसी हद तक फिल्टर करता है। वो इस तरह से
कि ब्लड के जो रेड ब्लड सेल्स होते हैं ना
वो जब डेड हो जाते हैं।
रेड ब्लड सेल्स हम आरबीसीज लिख देते हैं।
उनमें से उनको क्या करेगा? एक प्रोटीन
उनके अंदर होती है। उनके मरने के बाद वो
प्रोटीन ये बाहर निकाल लेता है। ठीक है?
इस तरह से हम ये भी फिर बोल देते हैं कि
जो लीवर है ना वो क्या कर रहा होता है?
ब्लड को फिल्टर करता है। यानी कि
हीमोग्लोबिन प्रोटीन उनमें से निकाल देता
है। और भी बहुत से लीवर के फंक्शनंस हैं।
डिटॉक्सिफिकेशन करवा देता है केमिकल्स की।
इसके अलावा ये इसके पास हमने ये बात की थी
कि मटेरियल को उनकी डिटॉक्सिफिकेशन कर रहा
होता है। क्यों? क्योंकि इसके पास
एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम था। ये सारी वो
बातें जो हम पीछे डिस्कस कर चुके थे। ठीक
है? तो लीवर बहुत ज्यादा फंक्शन परफॉर्म
कर रहा होता है। इसके अलावा नेक्स्ट अगर
हम देखें तो हमारे पास जी किडनीज़ आ जाते
हैं।
किडनीज़ आ जाते हैं। जी। किडनीज़ का क्या
फंक्शन है? किडनीज़ का एक्चुअल में जो
फंक्शन है, ब्लड फिल्ट्रेशन का काम यह कर
रहे होते हैं। जी।
ब्लड फिल्ट्रेशन
करने के बाद क्या करते हैं? वहां पर यूरिन
की प्रोडक्शन होती है। जी।
ठीक है? ब्लड को फिल्टर करके जो वेस्ट
होता है उसको यूरिन में कन्वर्ट करके हम
फिर बॉडी से बाहर निकाल देते हैं। तो ब्लड
फिल्ट्रेशन का जो काम है वो किनका है? जी
वो किडनीज का होता है। किडनी हमारे पास दो
मौजूद है। किडनी का पेयर होता है हमारी
बॉडी के अंदर।
उसके अलावा नेक्स्ट अगर हम देखें तो हमारे
पास आ जाता है जी स्टमक।
स्टमक भी क्या है? स्टमक भी सेम मसल्स का
बना हुआ एक ऑर्गन है। हम इसको भी बोलते
हैं कि इट इज द मस्कुलर ऑर्गन।
इसको हम डिटेल में स्टडी भी करेंगे आज कि
स्टमक एक्चुअल में क्या चीज है? क्या-क्या
काम होते हैं? इसकी थोड़ी सी इंटरनल भी हम
स्ट्रक्चर को देखेंगे। ये एक मस्कुलर
ऑर्गन है और इसका काम क्या होता है? जी
डाइजेशन ऑफ
फूड।
ये फूड की डाइजेशन कर रहा होता है और
स्टमक में ज्यादातर जो डाइजेशन होती है वो
प्रोटीन की डाइजेशन होती है। तो खाने को
डाइजेस्ट करने का काम भी किसका होता है?
स्टमक का होता है और स्पेशली वो फूड मैंने
आपको बताया प्रोटीन वाला फूड होता है। तो
स्टमक सिंपल डाइजेशन ऑफ़ फूड में हेल्प कर
रहा होता है। नेक्स्ट अगर हम देखें जी
इंटेस्टाइन है।
इंटेस्टाइन आ जाती है। जी इंटेस्टाइन।
एक्चुअल में ये ट्युबुलर स्ट्रक्चर है।
ट्यूब लाइक स्ट्रक्चर होता है।
ठीक है? इसका भी क्या काम होता है? ये
ट्यूब फोल्ड हो के हमारे बेली वाले रीजन
में पड़ी होती है। स्टमक से डायरेक्ट हमारे
इस बेली वाले रीजन में आ जाती है। ये
इंटेस्टाइन। दो होती है। स्मॉल इंटेस्टाइन
और लार्ज इंटेस्टाइन। फंक्शन क्या होता
है? इन इंटेस्टाइन का काम भी फूड की
डाइजेशन में हेल्प करना होता है। हमारी
बॉडी में जो भी हमने खाना खाया उसमें जो
फैट्स और ऑयल वगैरह मौजूद होते हैं और कुछ
कार्बोहाइड्रेट्स होते हैं वो स्मॉल
इंटेस्टाइन में जाके डाइजेस्ट हो जाते
हैं। ठीक है? इसके बाद फिर लार्ज
इंटेस्टाइन होती है। उसका भी काम क्या
होगा? जो फूड हमने लिया उसमें जो
न्यूट्रिएंट्स होते हैं वो उनको अब्सॉर्ब
करवा लेते हैं स्मॉल इंटेस्टाइन। और उनमें
जो वाटर और साल्ट्स होते हैं उनकी जो
अब्सॉर्प्शन होती है वो आगे जाके लार्ज
इंटेस्टाइन में होती है। उसको ब्लड में
दोबारा भेज दिया जाता है सारे साल्ट और
वाटर वगैरह को जो बचा होता है वहां पे।
ठीक है? तो ये एक ट्युबुलर स्ट्रक्चर
मौजूद होते हैं हमारी बॉडी के अंदर। लॉन्ग
है इनका भी काम होता है कि जो फूड
डाइजेस्ट हो चुका है उसमें से
न्यूट्रिएंट्स उठा के ब्लड में बेच दिए
जाए। लास्ट में हमारे पास आ जाता है जी
पनक्रियाज।
पनक्रियाज भी क्या करेगा? ये भी डाइजेशन
में हेल्प करता है।
डाइजेशन में ये हेल्प भला कैसे करता है?
ये एक जूस रिलीज करता है जिसको हम बोलते
हैं पैंकक्रियाटिक
जूस।
यह भी खाने को डाइजेस्ट करवाने में हेल्प
कर रहा होता है। यह पनक्रियाटिक जूस
इंटेस्टाइन में जब आता है तो फूड की
डाइजेशन में ये भी हेल्प कर रहा होता है।
इसके अलावा पनक्रियाज और भी काम करता है।
आपने इंसुलिन का नाम बहुत दफा सुना होगा
अपनी लाइफ में। इंसुलिन जो रिलीज होती है
ना वो भी कहां से रिलीज होती है? इस
पनक्रियाज में से रिलीज होती है जो
ग्लूकोस के लेवल को कंट्रोल कर रही होती
है। इसके अलावा एक और भी केमिकल होता है
जो ये रिलीज करती है जिसको हम बोलते हैं
जी
ग्लूकागोन।
ठीक है? ग्लूकागोन और इंसुलिन ये एक दूसरे
के ऑोजिट काम करते हैं। इनके बारे में आप
फदर कभी डिस्कस इसमें करेंगे। पनक्रियाज
के तीन काम है। पनक्रियाटिक जूस को रिलीज़
करेगा डाइजेशन के लिए। इंसुलिन को रिलीज़
करेगा ग्लूकोस के लेवल को मेंटेन करने के
लिए। और ग्लूकागोन भी ग्लूकोस के लेवल को
मेंटेन करने के लिए हेल्प कर रहे होते
हैं। तो ये कुछ ऑर्गन्स थे जो ह्यूमन बॉडी
के अंदर मौजूद है। ये हमारे सभी ह्यूमंस
की बॉडी में ये सारे ऑर्गन्स मौजूद हैं।
ठीक है? फिलहाल अभी हम क्या करते हैं कि
स्टमक जो है ना इसको डिटेल में देख लेते
हैं। चल जी हम बात कर रहे थे कि हमारे पास
ऑर्गन्स हमने सारे डिस्कस कर लिए थे। एक
को हम जरा डिटेल में स्टडी कर लेते हैं।
तो हमने उनमें से एक सेलेक्ट किया है जो
कि हमारे पास है स्टमक। स्टमक एज एन ऑर्गन
हमारे पास किस तरह से काम कर रहा होगा।
स्टमक आपको पता है एक ऑर्गन है और ऑर्गन
आपको पता है कि किससे मिलके बना होता है।
लास्ट टाइम भी हमने ये बात की कि ये
टिश्यूज़ से ही बना होगा। तो जाहिर सी बात
है जब हम ऑर्गन को स्टडी करेंगे तो हम
देखेंगे कि उसके अंदर कौन-कौन से टिश्यूज़
मौजूद हैं।
तो सबसे फर्स्ट जो इसमें हम देखेंगे
वो होगा जी एपिथीलियल
ये कौन से टिश्यूज़ हैं? जी सबसे इंटरनल
स्टमक को जब आप देखेंगे उसकी इंटरनल साइड
देखेंगे ना तो सबसे अंदर वाली साइड पे जो
आपको टिश्यूज़ दिखाई देंगे जी वो एपिथीलियल
टिश्यूज़ होंगे। मोस्ट इनर साइड भी जो
प्रेजेंट है
या इनर मोस्ट साइड हम जो बोल देते हैं ना
स्टमक वो हमारे पास वहां पर एपिथीलियल
टिश्यूज़ मौजूद होते हैं। इस डायग्राम में
हम देखेंगे तो ये मैंने उसकी सबसे इंटरनल
साइड बनाई हुई है। उसकी हम थोड़ी सी
नोटिमी देखें तो यह जो साइड मैंने इतनी सी
ये जो आपको दिखाई दे रहे हैं प्रोजेक्शंस
इसमें दिखाई दे रही है यह इतना पोर्शन
सबसे इंटरनल है उसका ठीक है अब ये इंटरनल
पोर्शन में क्या-क्या चीजें भला मौजूद है
ये एक्चुअल में
इसके अंदर ग्लैंडुलर सेल्स मौजूद होते
हैं।
आपने अपनी लाइफ़ में जब भी ग्लैंडुलर का
वर्ड सुनना है या ग्लैंड्स का वर्ड सुनना
है, तो वहां पर एक काम होता है जिसको हम
बोलते हैं जी सिक्रशंस। जहां पर भी ये
वर्ड आएगा वहां पे हमारे माइंड में फोरी
ये बात आ जाएगी कि यहां से कुछ ना कुछ
सिकक्रट होगा। कोई लिक्विड वहां से रिलीज़
होगा। ठीक है? तो इंटरनल साइड में ये
ग्लनर सेल्स यहां पे मौजूद होते हैं।
जिनका काम होता है सिकक्रशंस करना। ये
क्या सिकक्रट कर रहे होते हैं? भला फर्स्ट
स्टेप में तो ये रिलीज करते हैं जी म्यूकस
को।
म्यूकस को रिलीज कर रहे होते हैं। इसके
अलावा यहां पर जो ग्लैंडुलर सेल्स मौजूद
होते हैं वो क्या करते हैं? गैस्ट्रिक जूस
को रिलीज करेंगे।
गैस्ट्रिक गैस्ट्रिक का वर्ड हम स्टमक के
लिए मोस्टली यूज़ करेंगे। तो ये क्या
करेंगे? गैस्ट्रिक जूस को रिलीज़ करते हैं।
ये ग्लडुलर सेल्स। अब इस गैस्ट्रिक जूस
में भला क्या मौजूद होता है? इसमें एक तो
इंपॉर्टेंट चीज ये होती है कि इसमें एक
एंजाइम होता है जिसका नाम होता है जी
पेप्सिनोजेन।
पेप्सिनोजन एंजाइम रिलीज किया जाता है
गैस्ट्रिक जूस के थ्रू। ठीक है? अब इसके
साथ ही फरी वहां पे एक और केमिकल रिलीज कर
दिया जाता है जिसको हम बोलते हैं हाइड्रो
क्लोरिक एसिड। एच सी एल। हम इसको इन श
लिखते हैं हाइड्रोक्लोरिक एसिड को भी साथ
ही रिलीज़ कर दिया जाता है। ये क्यों पता
रिलीज़ किया जाता है के पेप्सिनोजीन ये जो
एंजाइम है ना इसका काम होता है प्रोटीन को
डाइजेस्ट करना। थोड़ी देर पहले मैंने आपको
बताया था ना कि स्टमक के अंदर प्रोटीन की
डाइजेशन होती है। प्रोटीन की ब्रेकडाउन
होती है। तो ये वो एंजाइम है जो क्या करता
है? प्रोटीन को डाइजेस्ट करवाता है। लेकिन
पेप्सिनोजिन जो होता है ना ये इनएक्टिव
फॉर्म में होता है। अभी एक्टिव नहीं होता।
तो जब इसमें से हाइड्रोक्लोरिक एसिड को
रिलीज़ किया जाता है तो ये HCL
इस पेप्सिनोजिन को एक्टिव करके किस में
कन्वर्ट कर देता है? पेप्सिन एंजाइम में।
तो बात यहां पे समझने वाली ये है कि
पेप्सिनोजिन जो है ये इनक्टिव होता है।
इसको एक्टिव किसके थ्रू किया जाता है?
हाइड्रोक्लोरिक एसिड। हाइड्रोक्लोरिक एसिड
इसको किस में कन्वर्ट करता है? पेप्सिन
में। पेप्सिन क्या करेगा? खाने में जो
प्रोटीन थी उसको जाके डाइजेस्ट कर देता
है। ठीक है? अब देखो स्टमक के अंदर एक
एसिड को रिलीज किया गया है। तो देखो इस
तरह से तो स्टमक की जो इंटरनल वाल्स है वो
भी डैमेज हो सकती थी। फिर क्या हुआ?
अल्लाह ताला की तरफ से ये ऐसा सिस्टम सेट
किया होता है कि एक म्यूकस की लेयर म्यूकस
भी एक लिक्विड होता है। इंटरनल साइड एक
लिक्विड वहां पे उसकी पूरी वॉल्स की साइड
पे वो रिलीज कर दिया जाता है। ये म्यूकस
क्या करता है? हाइड्रोक्लोरिक एसिड को जो
स्टमक की इंटरनल वाल्स होती है ना उनको
खराब करने नहीं देता। उनको डैमेज करने
नहीं देता। ये उसको पकड़ के न्यूट्रलाइज
कर देता है। इस हाइड्रोक्लोरिक एसिड के
इफेक्ट को म्यूकस जो होता है वो इसको
न्यूट्रलाइज़ कर देगा जिससे कोई फ़र्क नहीं
पड़ेगा स्टमक की वाल्स को वह ख़राब नहीं
होंगी। ठीक है? जब यह डैमेज हो जाता है,
म्यूकस से रिलीज़ नहीं ना होता, तो फिर
स्टमक में HCL रिलीज़ होने से स्टमक के
अंदर होल्स पड़ जाते हैं। स्टमक अल्सर हो
जाता है। ठीक है? तो इस इस तरह से अल्लाह
ताला ने म्यूकस को रिलीज़ करके वहां पे
हाइड्रोक्लोरिक एसिड से स्टमक को बचा भी
लिया होता है साथ-साथ। तो ये एपिथीलियल
टिश्यूज़ का इंटरनल काम हो रहा होता था कि
ये सिकक्रशंस करते हैं और इस तरह से फिर
फूड की डाइजेशन वगैरह सारी हो जाती है।
प्रोटीन की डाइजेशन हो जाती है। इसके बाद
सेकंड टाइप जो हमारे पास आ जाते हैं इसमें
टिश्यूज़ आते हैं वो जी इसमें
कनेक्टिव टिश्यूज़ आ जाते हैं। अब इन
कनेक्टिव टिश्यूज़ में हम क्या करेंगे? जी
इन कनेक्टिव टिश्यूज़ ये जस्ट ये फर्स्ट
एपिथीलियल टिश्यू की लेयर एक बनी हुई है।
इसको तो हमने डिस्कस कर लिया जी। ये
एपिथीलियल
का क्या-क्या काम था वो हमने देख लिया। ये
एपिथीलियल टिश्यूज़ हैं।
एपिथीलियल के फरी बाद ये जो एक लेयर आ रही
है ना टिश्यूज़ की ये वाली ये हमारे पास है
जी कनेक्टिव टिश्यूज़ की।
कनेक्टिव टिश्यूज़ का क्या काम होगा बताओ?
कनेक्टिव टिश्यूज़ के अंदर सारा जो ब्लड की
सप्लाई होती है ना ब्लड की कंप्लीट जो
सप्लाई होती है इसमें हो रही होती है।
इसमें एक तो मौजूद होती है जी ब्लड
वेसल्स।
इसके अलावा इसमें नर्व्स भी मौजूद होती
हैं।
कम्युनिकेशन का जो काम कर रही होती हैं।
मैसेज को लेके आ रही होती है ब्रेन से। और
इसके साथ ही लिंफेटिक भी वेसल्स मौजूद
होती हैं।
ये वो पोर्शन होता है। ये कनेक्टिव
टिश्यूज़ होते हैं जो इनके अंदर ये जो ब्लड
की लेयर्स वगैरह सारी ब्लड वेसल्स मौजूद
होती है। यहां पे सारी ब्लड की सप्लाई
होती है।
ठीक है? रेड कलर से इसको करना चाहिए था।
ये ब्लड वेसल्स की सारी यहां पे सप्लाई
होती है। अब देखो ब्लड वेसल्स क्या करती
हैं? थोड़ी देर पहले मैंने आपको हार्ट के
बारे में बताया था। ब्लड क्या करता है?
ऑक्सीजन को लेके आता है। ऑक्सीजन की सारी
सप्लाई करता है। ठीक है? इसके अलावा
न्यूट्रिएंट्स भी प्रोवाइड करता है। अब
स्टमक के अंदर तो ऑलरेडी डाइजेशन हो रही
है। उसमें से तो न्यूट्रिएंट्स निकलेंगे।
तो ये क्या करता है? ब्लड वेसल्स जो होती
है यहां से न्यूट्रिएंट्स वगैरह को लेके
भी जाना होता है इन्होंने। ठीक है? तो
ब्लड का जो सारा सिस्टम होता है
कॉन्ट्रक्शंस के लिए प्रोटीन एलर्जी वगैरह
जो भी चाहिए होती है वो ब्लड के थ्रू आ भी
रही होती है। ठीक है? तो ये ब्लड वेसल्स,
नर्व्स और लिंफेटिक सारी कनेक्टिव टिश्यू
वाली लेयर में मौजूद होती है। इसके फरी
बाद जो नेक्स्ट हमारे पास आ जाती है ना
इनकी जो टिश्यूज़ मौजूद होती है वहां पर आ
जाते हैं जी मसल टिश्यूज़।
अब मसल्स क्योंकि स्टमक एक मस्कुलर ऑर्गन
है। ये बात हमने अभी की है। तो इसमें
कौन-कौन सी टाइप के मसल्स हैं? सबसे
फर्स्ट तो ये देखो थ्री लेयर्स हैं। लेयर
नंबर वन,
टू और थ्री। ये तीनों लेयर्स जो हैं।
ठीक है? ये तीनों लेयर्स एक, दो और तीन।
ये तीनों लेयर्स इसमें किस काम? ये सारी
मसल टिश्यूज़ की लेयर है।
अब ये मसल टिश्यूज़ में कौन-कौन सी टाइप के
मसल्स मौजूद होते हैं? ये जो फर्स्ट लेयर
है ना इसके अंदर सारे लोंगिट्यूडनल मसल्स
होते हैं। ठीक है? इसमें लोंगिट्यूडनल
मसल्स आ जाते हैं। इसमें सर्कुलर मसल्स
होते हैं सेकंड लेयर में। और जो थर्ड आ
जाते हैं ना उसके अंदर ऑब्लिक टाइप मसल्स
मौजूद होते हैं। ठीक है? ये ऑब्लिक टाइप
मसल टिश्यूज़ मौजूद होते हैं। तो लेयर नंबर
सेकंड, थर्ड और फोर्थ ये तीन जो लेयर्स आ
रही है ना ये तीनों मसल टिश्यूज़ की लेयर
है। इनके अंदर मसल्स लगे होते हैं।
कौन-कौन से मसल्स बता दिए आपको?
लोंगिट्यूडनल मसल्स। फिर उसके साथ ऑब्लिक
मसल्स थर्ड नंबर पे आ जाते हैं और सेंटर
में सर्कुलर मसल्स आ जाते हैं। इनका काम
क्या होता है? मसल जब भी हम वर्ड सुनते
हैं फोर ही हमारे माइंड में कॉन्ट्रक्शन आ
जाती है। कॉन्ट्रक्शन और रिलैक्सेशन। तो
मसल्स जब कॉन्ट्रैक्ट और रिलैक्स होते हैं
तो स्टमक के अंदर जो जितना भी फूड होता है
उसको शेक किया जा रहा होता है। आप इसकी
एनिमेशन देखेंगे ना आपको वहां पे दिखाई
देगा कि खाना जब स्टमक में जाता है तो
जैसे एक ग्राइंडर एक ब्लाइंडर मशीन नहीं
चल जाती ऐसे उसके मसल्स मूव कर रहे होते
हैं और उसके अंदर जितना भी फूड होता है
उसको मिक्स किया जा रहा होता है। बिल्कुल
लिक्विड में कन्वर्ट कर दिया जाता है।
इतनी ज्यादा मिक्सिंग की जा रही होती है।
तो ये वो मिक्सिंग जो होती है ना इन मसल्स
की कॉन्ट्रक्शन की वजह से होती है।
ये जो मसल टिश्यूस है ना
इनके अंदर कॉन्ट्रक्शन होती है। और
रिलैक्सेशन होती है।
कभी रिलैक्स करते हैं तो कभी इनके अंदर
कॉन्ट्रक्शन आती है। इस तरह से चलता रहता
है। तो मसल्स की कॉन्ट्रक्शन की वजह से जो
फूड होता है वो सारा डाइजेस्ट हो जाता है।
मीन मिक्स हो जाता है। छोटे-छोटे पीसेस
में टूट जाता है। इसके एंड पे फिर आप सबसे
बाहर वाली साइड पे देखेंगे तो एक और लेयर
होती है जिसको हम आउटर
कनेक्टिव टिश्यूज़ बोलते हैं।
जैसे एक इनर कनेक्टिव टिश्यू थी ना की
लेयर थी एक सबसे आउटर वाली लेयर होती है।
आप स्टमक को देखेंगे सबसे बाहर वाली जो
लेयर आपको दिखाई देगी। स्टमक की जो
दीवारें आपको दिखाई देंगी उनके अंदर जो
टिश्यूज़ मौजूद होते हैं वो सारे के सारे
कनेक्टिव टिश्यूज़ होते हैं। इनका काम क्या
होता है? ये जी शेप को मेंटेन कर रहे हैं
और प्रोटेक्शन प्रोवाइड कर रहे हैं। जी
प्रोटेक्शन दे रहे हैं स्टमक की इंटरनल जो
वाल्स है उनको। ठीक है? तो ये सारा इनको
प्रोटेक्शन प्रोवाइड कर रहे होते हैं।
सपोर्ट दे रहे होते हैं।
ठीक है? तो आउटर कनेक्टिव टिश्यूज़ है जो
बाहर वाली सबसे लेयर है उसका काम क्या
होता है? प्रोटेक्शन देना, सपोर्ट
प्रोवाइड करना, इंटरनल सारा जो सिस्टम पड़ा
होता है उसको। ठीक है? तो ये था आपका आज
का कंप्लीट टॉपिक जिसमें हमने सारे
ऑर्गन्स को डिस्कस किया और ऑर्गन्स के बाद
हमने देखा एक को स्पेसिफिकली भी अच्छे से
डिस्कस कर लिए। यहां तक किसी का कोई
क्वेश्चन हो तो आप हमें जरूर बताइएगा। जी।
अल्लाह हाफिज।
