Video ID: PIHD-VcbgHU
Title: Organ Systems in Human Body
Subtitle: 
Chapter: Tissues, Organs and Organ Systems
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। दिस इज़
मोहम्मद अहमद यू आर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट्स आज का जो हमारा टॉपिक है वो जी
पिछले टॉपिक की ही एक्सटेंशन है। वहां पे
हमने ऑर्गन्स को पढ़ा था। यहां हमने ऑर्गन
सिस्टम्स पढ़ने हैं ह्यूमन बॉडी के अंदर।
लास्ट लेक्चर में हमने जितने भी ऑर्गन्स
थे उनको डिस्कस कर लिया और उनमें से
स्पेसिफिकली एक को थोड़ा सा डिटेल में कर
लिया था। जैसे कि हमारे पास स्टमक था।
स्टमक के फंक्शन देखे। स्टमक के अंदर जो
भी उसकी इंटरनल हमने एनाटॉमी देखी,
स्ट्रक्चर देखा उसका वो सारा डिटेल में
देख लिए। अब हमारे पास जो नेक्स्ट टॉपिक
है, इसमें हमने देखना है कि हमारी बॉडी के
अंदर कौन-कौन से ऑर्गन सिस्टम्स काम कर
रहे कर रहे हैं। ठीक है? ऑर्गन सिस्टम
हमारे पास सबसे एडवांस यानी कि अगर
कॉम्प्लेक्स ऑर्गेनाइजेशन का लेवल था। ठीक
है? टिश्यूज़ से ऑर्गन्स बन गए। ऑर्गन्स के
बाद ऑर्गन सिस्टम आ गया। अब ऑर्गन सिस्टम
को डिस्कस कर लेते हैं। सबसे फर्स्ट जो
आपकी बुक के अकॉर्डिंग है जी हम उसको देख
लें तो वो है हमारे पास स्केलिटल सिस्टम
है। जी
स्केलिटल के वर्ड से आपके माइंड में
स्केलिटल स्केलिटल आया होगा।
ठीक है? स्केलिटल सिस्टम एक्चुअल में
स्केलिटल सिस्टम हमारी बॉडी का जो
स्केलिटन है जो बोनस हैं उनका सिस्टम है
सारा इसमें जस्ट बोनस ही नहीं आ जाती बोनस
इसके अलावा कार्टिलेज भी होता है ये बोन
की तरह हार्ड तो नहीं होता लेकिन फंक्शन
बोनस वाले ही परफॉर्म कर रहा होता है। आप
अपने ये नोज के एरिया में देखेंगे ना यहां
पे जो आपको ये मूवमेंट थोड़ी सी दिखाई
देती है ये कार्टिलेज होता है। हमारे यह
काम है। यह फ़्लेक्सिबल है। इनके अंदर बोन
मौजूद नहीं होती। इनके अंदर कार्टिलेज़
मौजूद होता है। इसके अलावा
टेंडेंस भी होंगे।
ठीक है? टेंडेंस का क्या काम होता है? ये
जनाब बोन को बोन से जोड़ रहे होते हैं। ये
फंक्शन ये बोनस, कार्टिलेज और टेंडेंस
वगैरह ये मिलके एक सिस्टम बना रहे होते
हैं जिसको स्केलिटल सिस्टम बोलते हैं। अब
स्केलेटल सिस्टम के फंक्शंस क्या-क्या
होते हैं? सबसे फर्स्ट तो देखो जी बोनस ने
हमें एक शेप प्रोवाइड की हुई है। हमारी
बॉडी को एक प्रॉपर स्ट्रक्चर दिया हुआ है।
स्ट्रक्चर मतलब भला क्या है? इस वक्त
हमारी बॉडी जो प्रॉपर एक शेप है ना
एक्चुअल में ये किसकी वजह से भला? बोनस की
वजह से है। आप अपनी बोनस सारी बाहर निकाल
के रख दें तो टोटल एक गोश्त का पीस रह
जाएगा। एक मैश सा रह जाएगा। प्रॉपर हम इस
तरह से हमारी बॉडी खड़ी नहीं रह सकती। तो
जो बोनस है एक्चुअल में सबसे फर्स्ट तो
हमारी बॉडी को एक स्ट्रक्चर प्रोवाइड कर
रही होती है। इसके अलावा जी हमारी बॉडी
में बहुत से पार्ट्स को प्रोटेक्शन भी दे
रही है।
प्रोटेक्शन कैसे? ये देखो ये हमारी जो
चेस्ट है यहां पे जितनी भी बोनस आ रही हैं
ये जो एक्चुअल में ये क्या प्रोवाइड कर
रही है? इनके नीचे जो रिब्स के नीचे आप
देखेंगे क्या पड़ा हुआ है? यहां पे हमारा
हार्ट पड़ा हुआ है। इसके साथ लंग्स हैं। ये
थोड़ा सा साइड पे लीवर भी मौजूद है। तो
इन्होंने क्या किया हुआ है? बॉडी को
प्रोटेक्ट किया हुआ है। कोई हमें हिट करे
कोई चोट लगती है। तो ये बोनस क्या करती
है? हमारे मेजर वाइटल ऑर्गन्स को सपोर्ट
कर रही होती है। उनको प्रोटेक्ट कर लेती
है। उनको प्रोटेक्शन प्रोवाइड कर रही होती
है। इसके अलावा इस सिस्टम का क्या काम है?
जी मूवमेंट भी हमारी जो होगी
वो भी किसकी वजह से होगी? स्केलिटल सिस्टम
की वजह से है। देखो हम एक जगह से चल के
किसी दूसरी जगह पे आ रहे हैं। तो ये किस
वजह से है भला? ये इन बोन्स की वजह से
स्केलिटल सिस्टम की वजह से है। ये जो
मूवमेंट होती है उसकी वजह से है। मसल्स
हैं। मसल्स हमारे अटैच हुए होते हैं बोनस
के साथ। तो जितना भी हमारी बॉडी का ये जो
गोश्त है, जो मसल्स हैं एक्चुअल में ये
क्या करते हैं? बोनस के साथ अटैच हुए होते
हैं। तो ये भी हम इसके फंक्शन में लिख
लेते हैं। जी मसल
अटैचमेंट का जो काम है वह भी
बोनस के साथ होता है। मसल्स अगर बोनस के
साथ अटैच नहीं है तो हम मूव ही नहीं कर
सकते। ये समझ लें। ठीक है? मसल्स हम आगे
मस्कुलर सिस्टम भी पढ़ेंगे। तो ये इस तरह
से सारे फंक्शनंस आ रहे होते हैं। इसके
अलावा आपको पता है ये जो बोनस होती है ये
कुछ मिनरल्स को भी स्टोर करती है।
कैसे? आप लोगों को बोला जाता है ना कि दूध
पिया करें। उसमें कैल्शियम होता है।
कैल्शियम आपकी हड्डियों को मजबूत करेगा।
तो बोनस के अंदर कैल्शियम स्टोर हुआ पड़ा
है। तो मिनरल्स वगैरह जो होते हैं
कैल्शियम और फास्फेट ये बोनस के अंदर
स्टोर हुए पड़े होते हैं। ये याद रखना है।
इसके अलावा इनका एक और काम होता है कि ये
ब्लड के जो सेल्स होते हैं वो भी बोनस के
अंदर जो बोन मैरो होता है ना वहां से बन
के आते हैं। ये ठीक है? तो स्केलेटल
सिस्टम के इतने ज्यादा फंक्शनंस हैं। बोनस
कार्टिले टेंडेंसी से ये मिलके बना हुआ
है। काम क्या है? जी बॉडी को स्ट्रक्चर दे
रहा है। प्रोटेक्शन कर रहा है। मूवमेंट
प्रोवाइड करता है। मसल्स को अटैचमेंट का
एक एरिया प्रोवाइड कर देता है और मिनरल्स
को स्टोर करता है। ब्लड के सेल्स को स्टोर
कर रहा होता है। तो ये इतने ही ज्यादा
फंक्शनंस परफॉर्म कर रहा होता है। ठीक है?
नेक्स्ट हमारे पास आ जाता है जी
डाइजेस्टिव सिस्टम।
डाइजेस्टिव सिस्टम को हमने बातें सारी हम
ऑलरेडी डिस्कस कर चुके होते हैं। वैसे भी
देखिए डाइजेस्टिव सिस्टम का वर्ड डाइजेशन
से आ रहा है। तो क्या फंक्शन होगा भला?
डाइजेशन का काम होगा।
डाइजेशन ऑफ फूड। हमने जो भी खाना खाया वो
जो डाइजेस्ट होगा कौन? उसमें डाइजेस्टिव
सिस्टम इनवॉल्व हुआ होगा। अब डाइजेस्टिव
सिस्टम में कौन-कौन सी चीजें आ जाती हैं?
भला सबसे फर्स्ट तो देखो जी हमारा माउथ
है।
खाना माउथ के थ्रू बॉडी में लेके जा रहे
हैं तो उसकी पार्शियल डाइजेशन माउथ के
अंदर ही हो जाती है। हम मीठे में जो चीजें
ले रहे होते हैं उनमें एक्चुअल में
स्टार्च होता है ना वो माउथ के अंदर उसकी
डाइजेशन थोड़ी सी हो जाती है। माउथ के बाद
इसमें नेक्स्ट जो इसका पार्ट आ जाता है वो
है जी इससोफेगस।
ठीक है? ठीक है? ये खुराक की नाली है। ये
माउथ की फरी बात यहां से स्टार्ट हो जाती
है। ठीक है? और ये सीधा जहां पे खत्म हो
रही है जी उससे आगे फरी क्या स्टार्ट हो
जाता है हमारा? स्टमक।
स्टमक के बाद इसमें और चीज आ जाती है जी
इंटेस्टाइन आ जाती है। स्मॉल और लार्ज
इंटेस्टाइन दोनों।
दोनों के बारे में हम डिस्कस कर चुके हैं।
ठीक है? स्मॉल इंटेस्टाइन में भी फूड की
डाइजेशन हो रही होती है। लार्ज में भी
न्यूट्रिएंट्स को अब्सॉर्ब करवाया जा रहा
होता है। तो दो काम है फूड को डाइजेस्ट
करवाना और फिर उस फूड को बॉडी के अंदर
अब्सॉर्ब भी करवाना। ब्लड में जाता है ये
सारा फूड डाइजेस्ट होने के बाद
न्यूट्रिएंट्स की फॉर्म में और वहां से ये
फिर पूरी बॉडी में सप्लाई कर दिया जाता है
ब्लड के थ्रू। तो ये दोनों काम किसके हैं?
जी डाइजेस्टिव सिस्टम के। फूड की डाइजेशन
और फूड की अब्सॉर्प्शन।
नेक्स्ट आता है जी हमारा रेस्पिरेटरी
सिस्टम।
रेस्पिरेटरी सिस्टम। रेस्पिरेशन से वर्ड
आपके माइंड में आ रहा है। रेस्पिरेटरी
सिस्टम के अगर हम पार्ट्स देखें ना तो
इसमें आ जाते हैं जी हमारे
सबसे फर्स्ट तो सांस की नाली आ जाती है
जिसको हम ट्रैकिया बोलते हैं। आप अपने ये
नेक वाले रीजन को टच करेंगे ना यहां पे
आपको ये रिंग्स दिखाई देंगे। यहां पे फील
होगा जैसे। ठीक है? ये सारी ट्रेकिया है।
इसको विंड पाइप भी बोलते हैं। ये सांस की
नाली है। ये सीधा आगे जाके डिवाइड हो के
ब्रोंक्यूल्स में कन्वर्ट होती है।
ब्रोंकाई में सॉरी। उसके बाद ब्रोंक्यूल्स
और फिर आगे ये ये नेक्स्ट अलग से हम इसको
डिस्कस करेंगे किसी दिन। तो हम लिख लेते
हैं जी इसमें फूड सॉरी विंड पाइप आ जाता
है जिसको ट्रेकिया बोलते हैं और साथ में
हमारा पेयर ऑफ लंग्स आ जाते हैं। काम क्या
होता है? काम इनका होता है जी गैसेस का
एक्सचेंज।
जब आपको लंग्स के बारे में बताया था तो यह
सारी बातें वहां पर भी मैंने आपको बता दी
थी कि गैसेस का एक्सचेंज होता है। ऑक्सीजन
को बॉडी के अंदर लेके जाया जाता है बाहर
से और कार्बन डाइऑक्साइड को बॉडी से बाहर
निकाल दिया जाता है। ठीक है यार? ये बॉडी
के इनसाइड आएगी और ये बॉडी से बाहर चली
जाती है। तो एनवायरमेंट के साथ जो गैसेस
का एक्सचेंज होता है रेस्पिरेशन जो होती
है इसको ब्रीथिंग का जो प्रोसेस है वो
रेस्पिरेटरी सिस्टम के थ्रू हो रहा होता
है। ठीक है? ये सिस्टम भी हो गया। उसके
बाद आता है जी हमारे पास मस्कुलर सिस्टम।
मसल्स का बना हुआ ये सारा सिस्टम है।
इसमें सारे मसल्स आ जाएंगे।
मस्कुलर सिस्टम है। ये मस्कुलर सिस्टम में
आपके सारे डिफरेंट टाइप के मसल्स आ
जाएंगे। जी ज्यादातर हम इसमें बात कर रहे
होते हैं स्केलिटल मसल्स की कर लेते हैं।
स्केलिटल मसल्स वाला कौन से? वो सारे
मसल्स जो हमारे स्केलिट के साथ अटैच हैं
जो बोनस के साथ अटैच हुए हुए हैं। ठीक है?
ये स्केलिटल सिस्टम मैंने अभी आपको बताया
था ना कि बोनस जो हैं इनके साथ हमारे
मसल्स अटैच हुए होते हैं। ये बाईसेप्स मसल
है। ये नीचे ट्राइसेप्स मसल्स हैं। दोनों
यहां पे आने वाली बोन के साथ अटैच हुए
होते हैं। ठीक है? तो हम ये जो मसल्स होते
हैं ये बोनस के साथ अटैच होते हैं। और जब
अटैच होंगे तो ये क्या करते हैं? वाला
मसल्स का वर्ड जहां पे भी आएगा मैंने आपको
अभी थोड़ी देर पहले भी बताया था कि वहां
पर क्या होती है कॉन्ट्रक्शन और
रिलैक्सेशन।
जब ये दोनों काम होते हैं ना तो दोनों काम
के रिजल्ट में क्या होता है? वहां पर
मूवमेंट होती है।
ठीक है? एक जगह से दूसरी जगह जब मूव करना
है ना मसल्स कॉन्ट्रैक्ट करते हैं। मसल्स
के कॉन्ट्रैक्ट से होने से फोर्स लगती है
बोन के ऊपर। ये देखिए ये मसल्स को मैं
कॉन्ट्रैक्ट करवा रहा हूं। ये बोन खुद ब
खुद ऊपर बाजू ऊपर की तरफ आ गया। तो
एक्चुअल में ये मसल्स क्या करते हैं? बोन
के ऊपर फोर्स लगाते हैं। ये फोर्स क्रिएट
करते हैं। तो बोन जब मूव होती है तो फिर
मसल्स मूव होंगे तो बोन भी फिर खुद ब खुद
ऊपर मूव कर जाती है। तो मस्कुलर सिस्टम का
एक्चुअल में काम मूवमेंट करवाना होता है।
मसल्स से बना होता है। मसल्स की मूवमेंट
होती है साथ-साथ। ठीक है? मूवमेंट के साथ
उन्होंने लोकोमोशन भी एक वर्ड यूज़ किया
होगा।
देखिए मूवमेंट होता है बॉडी के पार्ट्स की
एक ही जगह पे रहते हुए मूव करना। ये जैसे
बाजू मूव कर रहा है। ये एक मूवमेंट होती
है। लोकोमोशन में ये होता है कि पूरी बॉडी
एक जगह से चलते हुए किसी दूसरी जगह पे आ
जाती है। ठीक है? वो हमारे पास जैसे एक
जगह से हम दूसरी जगह पे चल के जा रहे हैं
ना ये लोकोमोशन होती है। इसमें पूरा
ऑर्गेनिज्म एक जगह से उठ के किसी दूसरी
जगह पे चला जाता है। वो लोकोमोशन होती है।
ये दोनों काम मस्कुलर सिस्टम करवा रहा
होता है। नेक्स्ट आ जाता है जी नर्वस
सिस्टम।
नर्वस सिस्टम एक्चुअल में इसका काम होगा
जी कोऑर्डिनेशन करवाना।
कोऑर्डिनेशन का क्या मतलब है? जी
कम्युनिकेशन करवाना बिटवीन बॉडी पार्ट्स।
बॉडी के डिफरेंट पार्ट्स, बॉडी के डिफरेंट
ऑर्गन्स का जो आपस में बातचीत करना है,
आपस में कम्युनिकेट करने का जो प्रोसेस है
वो नर्वस सिस्टम के थ्रू हो रहा होता है।
बताया था ना कि अगर यहां पे कोई चीज़ मैं
टच कर रहा हूं। यहां पे पेन को अगर फील
होना शुरू हो गई है तो ये मैसेज सीधा
ब्रेन के पास जाता है। वहां से ये वापस
आता है। ये नर्वस सिस्टम है। इसमें जो
चीजें इन्वॉल्व होती है ना वो आपकी बॉडी
के मेजर ऑर्गन्स जैसे कि ब्रेन है।
ब्रेन के साथ स्पाइनल कॉर्ड। स्पाइनल
कॉर्ड आपको मिलेगा। आपकी जो वर्टिब्रल
कॉलम या बैक बोन होती है ना जिसको रीड की
हड्डी बोलते हैं। यहां से लेके ये नीचे
सारा इसके नीचे-नीचे स्पाइनल कॉर्ड चलता
जा रहा होता है। इसके अलावा इसमें क्या
चीजें आ जाती है? नर्व्स आ जाती हैं।
नर्व्स वो आपके पास रस्ते हैं। वो वाली
नर्व्स जहां से ये मैसेजेस एक जगह से
दूसरी जगह मूव कर रहे होते हैं। तो ये जो
कम्युनिकेशन का प्रोसेस होता है सारा आपके
नर्वस सिस्टम के कंट्रोल में होता है।
लास्ट में हमारे पास रहेगा जी ब्लड
सर्कुलेटरी सिस्टम।
ब्लड सर्कुलेटरी सिस्टम इसका क्या काम है
जी बॉडी के अंदर सारी ब्लड की जो सप्लाई
का काम है ना वो यही कर रहा होता है जी
ब्लड सप्लाई हो रहा होता है ब्लड सप्लाई
किन के थ्रू होगा इसमें आपका हार्ट आ
जाएगा जी
हार्ट आ जाएगा। इसके अलावा हार्ट के साथ
कुछ आपके पास ब्लड ट्यूब्स होंगी जिनमें
थ्री डिफरेंट टाइप्स होती हैं। आप देखेंगे
जिनमें वेंस होती हैं।
ठीक है? जिनमें
आर्टरीज होती हैं।
ठीक है? अब ये तीन चीजें भी होती हैं।
आर्टरीज वो जो हार्ट से ब्लड को बॉडी के
डिफरेंट पार्ट्स में लेके जा रही है। वो
सारी ट्यूब्स जो होती हैं उनको आर्टरीज
बोलते हैं। वेंस वो होती है जो बॉडी के
डिफरेंट पार्ट से ब्लड को वापस हार्ट की
तरफ लेके आ रही होती हैं। कैपिलरीज जो
होती है ना ये इन्हीं की छोटी-छोटी
आर्टरीज को डिवाइड कर देंगे ना तो ये
बारीक-बारीक सी बन जाती हैं। और वेंस को
भी जब हम डिवाइड कर देते हैं बारीक-बारीक
ट्यूब्स बन जाती है। वो कैपिलरीज होती
हैं। ठीक है? ये दोनों में ही आ जाती है।
कैपिलरीज होती है। बस समझ लें कि ये
ज्यादा बारीक होती हैं। ब्लड सप्लाई में
हार्ट आ गया। आपकी वेंस, आर्टरीज और
कैपिलरीज वगैरह आ जाती हैं। अब क्वेश्चन
ये है कि सर बॉडी पूरी को ब्लड क्यों
सप्लाई करना होता है? जरूरत क्यों पड़ती
है? ये बात हम पहले भी कर चुके हैं कि
बॉडी के डिफरेंट पार्ट्स में ब्लड भेजा
जाता है। ब्लड क्या करेगा? हम बॉडी के
डिफरेंट पार्ट्स को जो जो रिक्वायरमेंट
होती है ना जो उनको न्यूट्रिएंट्स चाहिए
वो सारे ब्लड उनको देके आता है। दूसरा अभी
यहां पे जब हमने रेस्पिरेटरी सिस्टम की
बात की है तो आपको पता है ना ऑक्सीजन बॉडी
के हर एक सेल को ऑक्सीजन चाहिए होती है और
वो ऑक्सीजन कौन लेके जा रहा होता है? वो
ऑक्सीजन ब्लड ही देके आ रहा होता है बॉडी
के डिफरेंट पार्ट्स को। तो ब्लड सप्लाई का
पर्पस यह होता है कि न्यूट्रिएंट्स और
ऑक्सीजन बॉडी के डिफरेंट पार्ट्स तक
पहुंचाई जाए और बॉडी के डिफरेंट पार्ट्स
में बनने वाला जो वेस्ट है उसको उठा के
वापस लेके आया जाए। उस वेस्ट को फिर किडनी
क्या करते हैं? फिल्टर करके यूरिन के थ्रू
बॉडी से बाहर निकाल देते हैं। तो ब्लड
सर्कुलेटरी सिस्टम का ये काम होता है। ठीक
है? ये आपके पास छह सात ऑर्गन सिस्टम थे।
इनको अच्छे से आपने देख लेना है। अगर
क्वेश्चन हुआ तो आपने हमें जरूर बताना है।
अल्लाह हाफिज।
