Video ID: SIJi2pdoEEc
Title: Exercise
Subtitle: 
Chapter: Tissues, Organs and Organ Systems
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। दिस इज़
मोहम्मद अहमद योर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट्स हम चैप्टर फाइव डिस्कस कर रहे
थे। टिश्यूज़, ऑर्गन्स एंड ऑर्गन सिस्टम।
चैप्टर हमारा कंप्लीट हो चुका है फाइनली।
आज हम उसकी एक्सरसाइज देखने जा रहे हैं।
ठीक है जी? एक्सरसाइज में जी सबसे फर्स्ट
हम एमसीक्यूस देख लेते हैं। एमसीक्यूस
नंबर वन है जी अ हायर लेवल ऑफ
ऑर्गेनाइजेशन एग्िबिट्स इमर्जेंट
प्रॉपर्टीज व्हेन एक हायर लेवल इमर्जेंट
प्रॉपर्टीज कैसे वो कंसीव कर लेता है कैसे
वो उनको
ऑब्टेन करता है इमर्जेंट प्रॉपर्टीज वाला
पूरा क्वेश्चन हम पढ़ के आए हैं। इसकी
ऑप्शन डी आप देखें। इट्स पार्ट्स इंटक्ट
टू परफॉर्म मोर फंक्शनंस। डिफरेंट पार्ट्स
जब आपस में मिलके काम करते हैं तो सभी के
फंक्शनंस के मिलने से एक नया फंक्शन इमर्ज
हो जाता है। इसको इमर्जेंट बोलते हैं हम।
ठीक है? डिफरेंट देखो ऑर्गन्स अपना-अपना
काम करते हैं लेकिन सभी के काम को मिला के
फिर हम कह देते हैं कि ऑर्गन सिस्टम का
काम डेवलप हो गया। एक नया इमर्ज हो गया।
डी ऑप्शन इसमें होगी हमारे पास। सेकंड है
जी व्हिच ऑफ़ द फॉलोविंग डेमोंस्ट्रेट्स द
लेवल ऑफ़ ऑर्गेनाइजेशन ऑफ़ द बॉडी फ्रॉम
सिंपलेस्ट टू मोस्ट कॉम्प्लेक्स? सिंपल से
कॉम्प्लेक्स की तरफ जाए तो सीक्वेंस के
साथ हमने जाना है। डी ऑप्शन में देखें जी
सबसे छोटा ऑर्गनेली है। उसके बाद ऑर्गनेली
मिलते हैं तो सेल बनता है। सेल के मिलने
से टिश्यूज़ बनते हैं। टिश्यूज़ के मिलने से
ऑर्गन और ऑर्गन के मिलने से ऑर्गन सिस्टम।
बी ऑप्शन इसका करेक्ट लग रहा है। एमसीक्यू
नंबर थ्री। एट व्हिच लेवल ऑफ़ ऑर्गेनाइजेशन
गैसेस एक्सचेंज अकर्स बिटवीन बॉडी एंड
एनवायरमेंट? ये बॉडी है। ये एनवायरमेंट
है। बॉडी और एनवायरमेंट का आपस में गैसेस
का एक्सचेंज कैसे होता है? तो हमारा एक
ऑर्गन सिस्टम है जिसको हम रेस्पिरेटरी
सिस्टम बोलते हैं। जिसमें लंग्स आ जाते
हैं। नेज़ल कैविटी आ जाती है। यहां से चलते
हुए हमारी ट्रेकिया है, लेरिंग्स फेरिंग्स
मिलने से सारा हमारा एक सिस्टम बना होता
है। अब उस ऑर्गन सिस्टम लेवल से इस
एनवायरमेंट के साथ हमारा
यानी कि आपस में जो एक्सचेंज हो रहा होता
है गैसेस का उसको हम बोल देते हैं। ठीक
है? डीए ये एनवायरमेंट के हिसाब से है।
सेलुलर लेवल पे नहीं पूछा। एनवायरमेंट के
साथ पूछा है उन्होंने। तो डी ऑप्शन हो गई
इसकी। द एपिथीलियल टिश्यूज़ इन द स्टमक वॉल
इज़ रिस्पांसिबल फॉर प्रोड्यूसिंग। यानी कि
स्टमक के अंदर एपिथीलियल टिश्यूज़ लगे होते
हैं। उनका काम क्या होता है? वो क्या
फंक्शन परफॉर्म करते हैं? जी। उनका काम
होता है वो म्यूकस को भी रिलीज़ करते हैं।
वो पेप्सिनोजीन को भी रिलीज़ करते हैं। वो
हाइड्रोक्लोरिक एसिड को भी रिलीज़ करते
हैं। ऑल ऑफ़ दीज़ इसकी ऑप्शन होगी। सभी काम
करते हैं। इन द वॉल ऑफ़ स्टमक व्हिच टिश्यू
आल्सो कंटेन ब्लड वेसल्स एंड नर्व्स।
स्टमक के अंदर कौन सी ऐसा पोर्शन होता है
जिसके अंदर ब्लड वेसल्स और नर्व्स मौजूद
होती हैं। जब हमने स्टमक का टॉपिक पढ़ा था
तो इनर कनेक्टिव हमने पढ़ा था। वहां पे
कनेक्टिव मसल्स लिखे होंगे। लेकिन उनमें
इनर कनेक्टिव जो है उसके अंदर आपके पास
ब्लड वेसल्स और नर्व्स और लिंफेटिक वेसल्स
सारी एंटर हो जाती है। सी ऑप्शन
इन लीफ व्हिच टिश्यू इज़ रिसोंसिबल फॉर
फोटोसिंथेसिस? फोटोसिंथेसिस करने के लिए
कौन से टिश्यूज़ होते हैं? कौन से सेल्स
थे? मेज़ोफिल सेल्स अगर आपको याद हो।
मेज़ोफिल सेल्स आर इनवॉल्व इन
फोटोसिंथेसिस।
ठीक है? ऑप्शन बी है। सेवन एमसीक्यूज़ है
जी। व्हाट इज़ द प्राइमरी फंक्शन ऑफ़ द
ज़ाइल? ज़ाइलम टिश्यू का क्या काम होता है?
शुरू से बढ़ते आ रहे हैं। आपको पता है कि
वो क्या करता है? वाटर को ट्रांसपोर्ट
करता है। नीचे वाले पोर्शन से लेके ऊपर
सभी पोर्शन तक वाटर को ट्रांसपोर्ट करने
का जो काम होता है वो लीफ का होता है।
नेक्स्ट है जी
सॉरी इसका बी ऑप्शन है। ट्रांसपोर्ट वाटर
टू पार्ट्स ऑफ लीफ। ये काम है ज़ाइलम का।
व्हिच ऑफ़ दीज़ इज़ अ फंक्शन ऑफ़ द ह्यूमन
स्केलेटल सिस्टम? ह्यूमन स्केलिटल सिस्टम
की क्या यानी कि उसकी फंक्शनंस क्या
होंगे? आपको बताया था कि स्केलेटल सिस्टम
हमारी बोनस से मिलके बना हुआ है। बोनस के
अंदर आपको पता है कैल्शियम स्टोर होता है।
कैल्शियम एक मिनरल है। कैल्शियम स्टोर
होगा। इसके साथ-साथ रेड ब्लड सेल्स और
वाइट ब्लड सेल्स जो बनते हैं ना वो भी
बोनस के अंदर से बन के आते हैं। तो फर्स्ट
ऑप्शन इसकी ए वाली ठीक है। व्हिच
स्ट्रक्चर आर रिस्पांसिबल फॉर द
ट्रांसपोर्ट ऑफ़ फूड इन प्लांट बॉडी।
प्लांट बॉडी में फूड को कौन ट्रांसपोर्ट
करता है? फ्लोएम। फ्लोएम टिश्यूज़ होते हैं
जो फूड को ट्रांसपोर्ट करते हैं। और अभी
पीछे हमने पढ़ा था ज़ाइलम टिश्यूज़ क्या करते
हैं? वो पूरे प्लांट के अंदर वाटर को
ट्रांसपोर्ट करते हैं। इन अ प्लांट व्हिच
ऑफ़ द फॉलोविंग इज़ द प्राइमरी फंक्शन ऑफ़ द
फ्लावर। फ्लावर का क्या काम होता है?
फ्लावर आपको पता है कि वो सिंपल उसमें
रिप्रोडक्शन में हेल्प करता है। हमने आपको
ये बात बताई थी कि इट इज़ द रिप्रोडक्टिव
पार्ट ऑफ दी प्लांट। प्लांट का
रिप्रोडक्टिव पार्ट जो होता है वो फ्लावर
होता है और पोलिनेशन इसी से होती है। जो
सीड्स बनते हैं वो आगे डिस्पर्सल यहीं से
होता है। इनका सी ऑप्शन इसकी ठीक हो गया।
शॉर्ट क्वेश्चंस की तरफ देखें जी। इन
लिस्ट द लेवल्स ऑफ ऑर्गेनाइजेशन फ्रॉम
सेल्स टू ऑर्गन। सेल्स से ऑर्गन की तरफ
आपने जाना है। सेल्स के मिलने से टिश्यूज़।
टिश्यूज़ के मिलने से ऑर्गन्स और ऑर्गन के
मिलने से ऑर्गन सिस्टम बनता है। ये
सीक्वेंस में चारों लिखने हैं आपने।
क्वेश्चन टू है जी। व्हाट आर द मेजर रोल
ऑफ द एपिथीलियल टिश्यू प्रेजेंट इन द
स्टमक? स्टमक के अंदर जो एपिथिलियल
टिश्यूज़ मौजूद होते हैं उनका फंक्शन क्या
होता है? एपिथीलियल टिश्यूज़ आपको पता है
कि ये सारे के सारे इसके अंदर जो स्टमक
में मौजूद हैं। इसका फंक्शन आपके पास
एपिथलियल टिश्यूज़ का होगा। इन्होंने
म्यूकस को रिलीज़ करना होता है और
गैस्ट्रिक जूस जो हमारे फूड को डाइजेस्ट
करने में हेल्प करते हैं उनको रिलीज़ करने
का जो काम होता है वो एक्चुअल में हमारे
पास
किनका होगा वो इन एपिथिलियल टिश्यूज़ का
होगा जो स्टमक में मौजूद होते हैं। ठीक
है? ये बात हम डिस्कस की हुई है सारी। फिर
आता है जी हाउ डू द स्मूथ मसल्स
कंट्रीब्यूट टू द स्टमक फंक्शनंस? जब ये
टॉपिक पढ़ा था ना उसके अंदर मसल्स लिखे हुए
हैं। स्मूथ मसल्स हैं, एपिथिलियल मसल्स
हैं। ये वहां पे लिखे हुए हैं। कनेक्टिव
मसल्स भी हैं। तो वहां से देखें स्मूथ
मसल्स का काम एक्चुअल में ये होता है कि
ये उसके आउटर लोंगिट्यूडनल और मिटल
सर्कुलर ये सारे वहां पे मौजूद होते हैं।
मिक्सिंग के लिए। स्मूथ होते हैं। एक्चुअल
में ये इलास्टिसिटी होती है। इनके अंदर
फ्लेक्सिबिलिटी होती है। तो फूड की
मिक्सिंग में काफी ज्यादा हेल्प हो जाती
है। फिर पेिसिड मेज़ोफिल सेल इन द लीफ।
क्वेश्चन फोर में उन्होंने पूछा है कि
पेसाइड मेज़ोफिल का फंक्शन क्या होता है?
पता है आपको? हमने जब पढ़ा था आपको बताया
था कि ये सबसे ऊपर आउटर हमारे पास
ये उसकी एपिडर्मस थी। फिर वहां पर नीचे
आपको इस तरह के सेल्स दिखाई दिए थे।
ये वो सेल्स हैं जिनको पेिसिड मेज़ोफिल
सेल्स बोलते हैं। इनका फंक्शन क्या होता
है? होता है मेज़ोफिल सेल का आपको पता है
कि फंक्शन ये तो अह फ़सिंथेसिस में हेल्प
कर रहे होते हैं। ठीक है? तो मेज़ोफिल ये
पेरिसेस मेज़ोफिल सेल का काम क्या होगा?
फोटोसिंथेसिस को प्रमोट कर रहे होते हैं।
फोटोसिंथेसिस करवा रहे होते हैं। नेक्स्ट
क्वेश्चन है जी व्हाट इज़ द रोल ऑफ़ द शूट
सिस्टम इन प्लांट्स? प्लांट के शूट सिस्टम
और रूट सिस्टम हम डिस्कस करके आए हैं। शूट
सिस्टम में हमारे पास प्लांट का स्टेम आ
जाता है। लीव्स आ जाते हैं। फ्लावर्स आ
जाते हैं उनके। इन सभी का क्या फंक्शन है?
आपको पता है कि लीव्स फोटोसिंथेसिस करवा
देते हैं। फ्लावर्स रिप्रोडक्शन करवा देते
हैं। तो ये शोर सिस्टम के फंक्शनंस आप
इसमें बता देंगे। व्हाट इज द
होमियोस्टेसिस? एंड व्हाई इट इज़ेंट फॉर
ऑर्गेनिज्म? होमियोस्टेसिस का पूरा टॉपिक
पढ़ा हुआ है। आपको पता है इंटरनल बॉडी
कंडीशंस को मेंटेन रखने का प्रोसेस जो
होता है उसको होम्योस्टेसिस बोलते हैं।
पूरा टॉपिक पढ़ा हुआ है। उसको जाके वहां से
डिस्कस कर लेंगे आप दोबारा। क्वेश्चन सेवन
है। हाउ डस द ह्यूमन बॉडी मेंटेन अ स्टेबल
इंटरनल टेंपरेचर? थर्मो रेगुलेशन के नाम
से टॉपिक आपको बताया था होमियोस्टेसिस के
अंदर कि बॉडी के टेंपरेचर को 37 पे ही
मेंटेन करने का जो काम होता है ये भी
होम्योस्टेसिस में आता होता है। ये भी
डिस्कस ऑलरेडी हो चुका है। क्वेश्चन एट है
जी। डिफरेंशिएट बिटवीन द फॉलोविंग टिश्यू
एंड ऑर्गन। क्या डिफरेंस है अभी? पता है
सेल्स के मिलने से टिश्यूज़ बनते हैं।
टिश्यूज़ के मिलने से ऑर्गन बन जाता है।
ठीक है? टिश्यू आपके पास ये होता है कि ये
स्पेशलाइज्ड सेल का बना होता है और ऑर्गन
स्पेशलाइज्ड टिश्यूज़ का बना होता है। ठीक
है? फंक्शनंस क्या होते हैं? टिश्यूज़ जो
होते हैं, टिश्यूज़ जो हैं ये प्रोटेक्शन
और मूवमेंट में हेल्प कर देते हैं। लेकिन
जो ऑर्गन्स होते हैं वो आपके पास क्रूशियल
है। टिश्यू डैमेज हो जाए थोड़ा सा कम मसला
होगा। लेकिन ऑर्गन डैम जो हो जाए तो ये
ज्यादा हमारे पास मसला हो जाता है। ये
ज्यादा कॉम्प्लेक्सिटी होती है। टिश्यू जो
होते हैं ये कम कॉम्प्लेक्स होते हैं एज़
कंपेयर टू ऑर्गन। ऑर्गन जरा ज्यादा
कॉम्प्लेक्स है क्योंकि ये थोड़ा सा बड़ा
लेवल होता है ऑर्गन का। ये पढ़ के आए हैं
सारी बातें आप। फिर आपको रूट सिस्टम और
शूट सिस्टम का भी पता है। रूट सिस्टम का
क्या काम होता है? वाटर की ट्रांसपोर्ट को
सारा मेंटेन करना होता है। रूट के अंदर आ
जाते हैं। शूट सिस्टम में आपको पता है
फ्लावर, स्टेम, लीव्स ये मैंने अभी आपको
एक्सप्लेन कर दिए हैं। फिर एपिडर्मल
टिश्यूज़ और मेज़ोफिल टिश्यूज़। एपिडर्मल
टिश्यूज़ एक्चुअल में ये क्या होता है कि
ये अप्पर एपिडर्मस और लोअर एपिडर्मस बना
रहे होते हैं। जिसका काम होता है
प्रोटेक्शन प्रोवाइड करना। एपिडर्मस वाला
भी पूरा टॉपिक डिस्कस किया हुआ है हमने।
ठीक है? लेकिन मेज़ोफिल टिश्यूज़ का क्या
काम होता है? इसके अंदर मेज़ोफिल सेल्स
होते हैं। उनके अंदर क्लोरोप्लास्ट होता
है। क्लोरोप्लास्ट के पास क्लोरोफिल होता
है और क्लोरोफिल क्या करता है?
फोटोसिंथेसिस करवाता है। तो मेज़ोफिल का
काम फोटोसिंथेसिस करवाना होता है। और इसकी
दो टाइप्स होती है। पेसेस मेज़ोफिल और साथ
में स्पोंजी मेज़ोफिल सेल्स। ठीक है जी।
नेक्स्ट है जी
पेिसेट मेज़ोफिल सेल और स्पोंजी मेज़ोफिल
सेल। इन दोनों में क्या डिफरेंस है? ये
पेिसेट मेज़ोफिल सेल्स बनाए हैं। उसके बाद
नीचे मैंने आपको ये दिखाए थे इस तरह के
हमारे पास सराउंडेड शेप के सेल्स होते
हैं।
ठीक है? और ये उतने ज्यादा प्रॉपर टाइटली
पैक नहीं हुए होते। इनके दरमियान में
स्पसेस होती हैं। ठीक है? और ये
ये स्टोमेटा के आसपास सारे मौजूद हैं। ये
स्पसेस को स्टोमेटा बोल रहे होते हैं। ये
शेप में ये जरा इलोंगेटेड होते हैं। ये
सर्कुलर होते हैं। तो इस तरह से आपने दो
तीन डिफरेंस इनके बता देने हैं। ठीक है
जी।
नेक्स्ट हमारे पास ये आपके शॉर्ट क्वेश्चन
हो गए हैं। अब आगे अगर हम देखें जी लॉन्ग
क्वेश्चंस लॉन्ग क्वेश्चन आपके चैप्टर का
जो जो एक-एक आपने टॉपिक पढ़ा था उसी में से
लॉन्ग क्वेश्चन है। फर्स्ट उन्होंने बताया
कि जी एक्सप्लेन द लेवल ऑफ़ ऑर्गेनाइजेशन
इन मल्टीसेल्यूलर ऑर्गेनिज्म्स। हाउ डज़
ईश? यानी कि आपने सभी लेवल को एटॉमिक लेवल
फिर आपने मॉलिक्यूलर लेवल मॉलिक्यूल के
बाद आपने ऑर्गेनली लेवल ऑर्गेनलिक के लेवल
के बाद सेल फिर टिश्यू और फिर ऑर्गन फिर
ऑर्गन सिस्टम इनके अंदर सारी एग्जांपल्स
भी दी हुई है। आपने इस चैप्टर का फर्स्ट
टॉपिक डिस्कस करेंगे इस फर्स्ट क्वेश्चन
के अंदर। सेकंड में है व्हाट इज़ अ टिश्यू
लेवल? एक्सप्लेन प्लांट एंड एनिमल टिश्यू।
ये भी मैंने टॉपिक एक्सप्लेन किया था।
टिश्यू लेवल आपको पता है। सेल्स के मिलने
से टिश्यू बनता है और टिश्यू प्लांट
टिश्यूज़ अलग होते हैं। एनिमल टिश्यूज़ अलग
होते हैं। प्लांट टिश्यूज़ में आप एपिडर्मल
टिश्यूज़ पे एक्सप्लेन कर देंगे। वास्कुलर
टिश्यूज़ पे एक्सप्लेन कर देंगे। लेकिन अगर
आप बात करें एनिमल की एनिमल के अंदर आप
स्केलेटल मसल टिश्यूज़ को बोल दें। आप उसको
एक्सप्लेन कर देंगे। ठीक है? या एपिथीलियल
टिश्यूज़ को एक्सप्लेन कर देंगे। ये भी
टॉपिक एक्सप्लेन है। डिस्क्राइब द टिश्यू
कंपोज़िशन ऑफ़ द स्टमक। स्टमक का पूरा टॉपिक
एक्सप्लेन किया है। स्टमक एज अ ऑर्गन।
उसमें हमने डिफरेंट टाइप के जो उसमें हमने
उसमें जो टिश्यूस पढ़े थे। आपको अगर पेज
नंबर बताऊं तो पेज आपका था ये स्टमक वाला
कंप्लीट एक टॉपिक था। ठीक है? उसमें पेज
नंबर 85 पे याद हो स्टमक एज अ ऑर्गन उसमें
एपिथेलियल टिश्यू बताएंगे आप। कनेक्टिव
टिश्यूज़ बताएंगे, मसल टिश्यूज़ बताएंगे और
आउटर कनेक्टिव टिश्यूज़ बताएंगे। ये चार
टिश्यूज़ पेज नंबर 85 और 86 पे आपका लॉन्ग
क्वेश्चन ये ऑलरेडी एक्सप्लेन हो चुका है।
डिस्क्राइब द टिश्यू कंपोज़शन ऑफ़ द लीफ। अब
इसी तरह से लीफ एज अ ऑर्गन अगर आपको याद
हो उसमें भी मैंने आपको सारा ये एक्सप्लेन
कर दिया था लीफ के अंदर लीफ एक लीफ के
अंदर आप एपिडर्मल टिश्यूज़ फिर मेज़ो ये
एपिडर्मल टिश्यूज़ ये मेज़ोफिल सेल मेज़ोफिल
टिश्यूज़ हो जाएंगे और साथ में वस्कुलर
टिश्यूज़ लीफ का मैंने बताया था उसमें
जाइलम और फ्लोएम मौजूद होते हैं। ये
टिश्यूज़ आपने इस क्वेश्चन में एक्सप्लेन
करने हैं। पेज नंबर 83 के ऊपर ये वाला भी
क्वेश्चन आपका ऑलरेडी एक्सप्लेन मैं कर
चुका हूं।
हाउ डू द ऑर्गन सिस्टम कम टूगेदर टू फॉर्म
द ह्यूमन बॉडी? डिफरेंट ऑर्गन सिस्टम्स को
मिला के हमने कहा था कि पूरी एक बॉडी बनती
है ह्यूमन की जिसमें रेस्पिरेटरी सिस्टम
था जिसमें एक्सक्रीटरी सिस्टम था,
कार्डियक सिस्टम था, नर्वस सिस्टम था, अह
इसके अलावा रेस्पिरेटरी डाइजेस्टिव सिस्टम
था। ये सारे सिस्टम्स मिलते हैं तो फिर एक
पूरी ह्यूमन बॉडी बन जाती है। ये भी
ऑलरेडी एक्सप्लेन हो चुका है। डाइजेस्टिव
सिस्टम और एक्सक्रीटरी सिस्टम ये भी आपके
पास एक्सप्लेन हो चुके हैं। होमियोस्टेसिस
वाले टॉपिक में देखें। दोनों के अलग-अलग
पॉइंट्स बताए हुए हैं। दोनों पॉइंट्स को
आपने लॉन्ग क्वेश्चन में एक्सप्लेन कर
देना है। एक्सप्लेन द फंक्शन ऑफ़ वेरियस
प्लांट ऑर्गन। प्लांट के डिफरेंट ऑर्गन्स
हैं। लीफ का फंक्शन थोड़ा सा बता दें।
फ्लावर के फंक्शनंस बता दें। उसमें रूट्स
के फंक्शन अलग से बता दें। ये सारे
फंक्शनंस आपके लॉन्ग क्वेश्चन में आ
जाएंगे। और ये ऑलरेडी एक्सप्लेन है
प्लांट का रूट सिस्टम है। रूट सिस्टम हम
रूट्स के बारे में पढ़ के आए हैं ना। रूट
सिस्टम में आपको पता है कि रूट के बारे
में आ जाती है डिफरेंट चीजें कि आप ऐसा
करें कि रूट को एक्सप्लेन करें। उसके अंदर
आप डिफरेंट चीजों को एक्सप्लेन कर देते
हैं। जैसे कि आपके पास रूट की एपिडर्मिस
होगी। रूट के भी सबसे ऊपर फिर रूट हेयर्स
होते हैं। रूट हेयर्स को भी मैंने
एक्सप्लेन किया हुआ है। फिर उसके ऊपर
कॉर्टेक्स होती है और उसके अंदर वस्कुलर
टिश्यूज़ होते हैं। ये सारी बातें ऑलरेडी
एक्सप्लेंड है। ठीक है?
नेक्स्ट आ जाते हैं जी होमियोस्टेसिस
कीेंस क्या है? इस चैप्टर का लास्ट टॉपिक
हमेंस पढ़ के आए हुए हैं। आप उसमें इसको
डिटेल में देख लीजिएगा।
फिर सर्कुलेटरी सिस्टम। लास्ट क्वेश्चन
क्वेश्चन नंबर 10 में सर्कुलेटरी सिस्टम
और ये कैसे आपस में रेस्पिरेटरी सिस्टम और
सर्कुलेटरी सिस्टम आपस में मिलते हैं और
कैसे ये गैसेस के एक्सचेंज को मेंटेन कर
रहे होते हैं। कैसे इन अमाउंट को ये गैसेस
के एक्सचेंज को देख रहे होते हैं ऑक्सीजन
और कार्बन डाइऑक्साइड। ये मैंने आपको
एक्सप्लेन किया था कि हम क्या करते हैं?
ये नेज़ल कैविटी के थ्रू एयर हमारे सीधा
लंग्स में लंग्स से होते हुए वो ब्लड में
चली जाती है। ठीक है? ब्लड से पूरी बॉडी
में डिवाइड करके आ जाते हैं। उसके बाद
हमारे पास क्या होता है कि डिफरेंट अब जो
हम हमारे सेलुलर रेस्पिरेशन होती है वहां
पे कार्बन डाइऑक्साइड बनती है और कार्बन
डाइऑक्साइड आपको बताया था कि वो सारी वापस
आती है और हम एक्सेल करते हैं कार्बन
डाइऑक्साइड बाहर निकाल देते हैं। तो ये
गैसेस एक्सचेंज ऑलरेडी एक्सप्लेंड है।
इसको भी आपने देख लेना है। मेन क्वेश्चन
आता है क्वेश्चन डी इनक्विज़िटिव
क्वेश्चंस। उसमें एपिथीलियल टिश्यू अह हाउ
डस द स्ट्रक्चर ऑफ़ एपिथीलियल टिश्यू रिलेट
टू इट्स फंक्शन इन डिफरेंट पार्ट्स ऑफ़ द
बॉडी? सबसे फर्स्ट तो ये देखें कि
एपिथीलियल टिश्यूज़ होते कौन से हैं? देखिए
एपिथीलियल एक्चुअल में लेयर होती है। अगर
स्किन की बात करें तो ये सबसे ऊपर वाली जो
हमारे पास ये एक्चुअल में लेयर है
एपिथीलियल लेयर। आप अपने किडनीज़ को देखें।
आप
डिफरेंट यानी कि आप किडनी है, लंग्स हैं
या आपके पास लीवर है। इन सभी के ऊपर एक
बारीक सी लेयर चढ़ी होती है। उस लेयर को
एक्चुअल में हम एपिथीलियल लेयर बोल देते
हैं। वो एपिथीलियल सेल्स की बनी होती है।
अब इसमें डिफरेंट टाइप के टिश्यूज़ आ जाते
हैं। उन टिश्यूज़ के मैंने नाम लिखे हुए
हैं। स्क्वेमस एपिथीलियम एक होती है हमारे
पास। क्युबॉयडल एपिथीलियम होती है।
कोल्मोनर एपिथीलियम होती है। सिलिएटेड
कोनल एपिथलियल टिश्यूज़ होते हैं। और
स्ट्रेटिफाइड स्क्वेमस एपिथीलियल टिश्यूज़
होते हैं। ये डिफरेंट टाइप के टिश्यूज़
होते हैं। जिनके मिलने से हमारे पास क्या
बनता है?
हमारे पास एपिथीलियल की जो लेयर होती है
वो इनसे मिलके बनी होती है। अब ये डिफरेंट
होते हैं। ये सारे एक जगह पे मौजूद नहीं
होते। इनकी लोकेशन सबकी डिफरेंट है। सबकी
लोकेशन डिफरेंट है। अगर हम बात करें
स्ट्रक्चर भी डिफरेंट है। लोकेशन भी
डिफरेंट है। पुरानी बुक में ये पूरा एक
टॉपिक दिया हुआ था चैप्टर नंबर फोर के
अंदर। सेलेंट टिश्यू के जो टिश्यू वाला
पोर्शन है उसमें ये ना फर्स्ट स्टार्टिंग
में एपिथेलियल टिश्यूज़ के अंदर एक्सप्लेन
किया हुआ है। फर्स्ट अगर हम बात करें
स्क्वेमस एपिथीलियम की ये आपको कहां पे
मिल जाएगी? आप लंग्स को देखें, हार्ट को
देखें, ब्लड वेसल्स को देखेंगे। इनके ऊपर
जो मेंबेंस होती है ना वो एपिथीलियल
मेंब्रेन जो होती है, एपिथिलियल सेल्स की
बनी होती है, उसके अंदर स्क्वेमस
एपिथिलियल सेल्स होते हैं। ठीक है? ये
मैंने लोकेशन इनको बता दी। प्रोटेक्शन
प्रोवाइड कर रहे होते हैं उनको। ठीक है?
मूवमेंट उनकी आसानी से हो जाती है। सेकंड
आता है क्युबॉयडल। इनका नाम देखेंगे तो
इनकी शेप क्यूब की तरह की होगी। क्यूब शेप
है। क्युबॉयडल लिखा हुआ है इसी वजह से।
इनके अंदर जो सेल्स होते हैं वो क्युबॉयडल
शेप के होते हैं। और ये आपको मिल जाएंगे
जी किडनी की जो ट्यूब्स होती है ना वो
स्मॉल ग्लैंड्स होते हैं। किडनी ट्यूब्स।
किडनी के आसपास जो ट्यूब्स हैं और जो
स्मॉल ग्लैंड्स हैं किडनी के ऊपर जैसे कि
एड्रिनल ग्लैंड्स लगे हुए हैं। ये मेंबेंस
एक्चुअल में उन ग्लैंड्स के ऊपर मौजूद
होती है। क्युबॉयडल जो होती है ये एक्चुअल
में एपिथीलियल टिश्यूज़ की ही सारी आगे
टाइप्स हैं। फिर आ जाते हैं जी कॉलोमोनल
कॉलम शेप। इनकी शेप ही कॉलम की टाइप की
होगी। लेंथ में बड़े होंगे। ये कॉलोमनल
होते हैं। इलोंगेटेड होते हैं। ये आपको
कहां मिल जाएंगे? एलिममेंट्री कैनाल। ये
खाने का पाइप है ना जो फूड पाइप सीधे जा
रहा है। एलिमेंट्री कैनाल की जो मेंब्रेन
होती है उनके अंदर कोनलर एपिथीलियम मौजूद
होती है। ठीक है? और इसके अलावा आपको कहां
मिल जाएंगे? गॉल ब्लैडर आपने सुना होगा।
ये लीवर के नीचे मौजूद होता है। उसके ऊपर
जो मेंब्रेन होती है वो भी कोलमोनर
एपिथीलियम की बनी होती है। ठीक है जी। फिर
आ जाते हैं जी सिलिएटेड कोलमोनर
एपिथीलियम। ये भी है कॉलम शेप। लेकिन इनके
ऊपर सिलिया मौजूद होता है। सिलिया आपको
मैं बता चुका हूं। चैप्टर थ्री के अंदर
छोटे-छोटे धागे से होते हैं। वो भी बॉडी
के अंदर मौजूद होते हैं। ये सिलिएटेड होते
हैं। ये आपको मिल जाएंगे। आपकी जो ट्रैक
है ना ये जो ये विंड पाइप है एयर का पाइप
है इसके अंदर लगे होते हैं। ये क्योंकि जो
इन्होंने क्या करना होता है? ट्रैप करना
होता है। उसमें डस्ट के पार्टिकल्स होते
हैं या कोई इंफेक्शन हो जाए तो उनको भी
बाहर निकालना होता है। तो इनका काम ये
वाला होता है। ठीक है? स्ट्रेटिफाइड
स्पेमस एपिथीलियम है। ये लास्ट है। ये
आपको मिल जाएगी आपके माउथ के एरिया के
अंदर और आपके स्किन के एरिया के अंदर। ये
सारा पोर्शन आपको यहां से मिल जाएगा। उसके
अंदर कौन से होंगे? स्ट्रेटिफाइड स्क्वस
एपिथीलियम। ये मैंने डिफरेंट टाइप्स आपको
एक्सप्लेन कर दिए हैं। इनके बारे में अगर
डिटेल आप खुद जैसे मैंने बताई अगर इसको
अपनी वर्डिंग में लिख देंगे ये भी ठीक है।
अदरवाइज़ आप पुरानी बुक से इसको पूरे टॉपिक
को देख लेंगे। नेक्स्ट क्वेश्चन है
इवैल्यूएट देंस ऑफ ऑर्गन सिस्टम्स वर्किंग
इन हार्मोनी एंड प्रिडिक्ट द
कॉन्सिक्वेंसेस ऑफ़ अ फेलियर इन वन सिस्टम
ऑन द अदर। वो कहते हैं कि कैसे सारे
सिस्टम्स आपस में मिलके काम करते हैं।
हार्मोनी का वर्ड लिखा हुआ है। हारमोनियम
की तरह एक बटन आगे वाले के साथ इस तरह से
यानी कि वो कहते हैं साथ-साथ जैसे वो होते
हैं वैसे सारे ऑर्गन सिस्टम भी आपस में
मिलके काम कर रहे होते हैं। वो कहते हैं
सपोज़ करो कि एक ऑर्गन सिस्टम अपना काम
करना छोड़ देता है। तो बाकी बॉडी के ऊपर
क्या इंपैक्ट पड़ेगा? बड़ा सिंपल सा है।
देखें जी।
अगर रेस्पिरेटरी सिस्टम यानी कि लंग्स काम
करना छोड़ देते हैं रेस्पिरेटरी सिस्टम
में तो फिर क्या होगा? इनका काम था एयर को
ट्रैप अंदर लेके जाना और उसमें से ऑक्सीजन
को निकाल के बाकी बॉडी को दे देना। अब
लंग्स काम नहीं करेंगे तो क्या ख्याल है
कि ऑक्सीजन बॉडी के बाकी पार्ट्स को
मिलेगी। कभी भी नहीं मिलेगी। ऑक्सीजन नहीं
मिलेगी तो क्या उनके सेल्स के अंदर सेलुलर
रेस्पिरेशन नहीं होगी। उनको एनर्जी नहीं
मिलेगी। तो बाकी भी सारे ऑर्गन क्या
करेंगे? काम करना छोड़ देंगे। स्टमक है।
स्टमक यानी कि डाइजेस्टिव सिस्टम में
स्टमक आता है। वो काम करना अगर छोड़ देगा
तो खाना डाइजेस्ट नहीं होगा। खाना
डाइजेस्ट नहीं होगा तो क्या होगा? उसमें
से एनर्जी नहीं मिलेगी। एनर्जी नहीं
मिलेगी तो फिर बाकी पूरी बॉडी काम नहीं कर
पाएगी। ठीक है ना? लीवर अपना फंक्शन छोड़
देगा तो बाकी जो ऑर्गन्स हैं वो भी उससे
डिस्टर्ब हो जाते हैं। तो ये सारे एक
दूसरे के साथ मिलके काम करते हैं। ठीक है?
इसी वजह से हार्मोन ही हमने इनको वर्ड
बोला हुआ है। एक अपना काम छोड़ेगा तो बाकी
भी इससे इफेक्ट उनके ऊपर भी जाएगा। ठीक है
जी? ये था आपकी चैप्टर नंबर फाइव की
एक्सरसाइज। यहां तक किसी का कोई क्वेश्चन
हो तो आप मुझसे जरूर पूछिएगा। जी। अल्लाह
हाफिज।
