Video ID: YSoBfFbrdC8
Title: Organs and Organ System in Plants
Subtitle: 
Chapter: Tissues, Organs and Organ Systems
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम क्लास दिस इज़ मोहम्मद
अहमद यू आर बायोलॉजी टीचर। स्टूडेंट्स
नेक्स्ट हमारा जो टॉपिक है वो ऑर्गन्स एंड
ऑर्गन सिस्टम इन प्लांट्स। हम इससे पीछे
हमने इमर्जेंट प्रॉपर्टीज पढ़ी। फिर हमने
ऑर्गेनाइजेशन के लेवल्स पढ़े। अब इसके
अलावा नेक्स्ट जो अब है वो प्लांट्स और हम
एनिमल्स को फिर बाद में डिस्कस करेंगे।
उनके अंदर कौन-कौन से ऑर्गन्स और कौन-कौन
से ऑर्गन सिस्टम्स वर्किंग में हैं उनके
बारे में हमने डिस्कस करना है। आज हम
प्लांट्स के अंदर देखते हैं कि कौन-कौन से
ऑर्गन्स मौजूद हैं और कौन से ऑर्गन
सिस्टम्स मौजूद हैं। ठीक है? अब सबसे
फर्स्ट तो आपको ये पता होना चाहिए कि
हमारे पास जो ऑर्गन्स हैं वो किनसे मिलके
बने थे भला? वो टिश्यूज़ के मिलने से बने
हुए थे। तो टिश्यूज़
आपको पता है वो आगे सेल से मिलके बने होते
हैं। तो ये सिंपल आपने माइंड में रखना है
कि जो ऑर्गन्स हैं वो टिश्यूज़ के मिलने से
बने हुए हैं। और ऑर्गन सिस्टम जो होता है
वो ऑर्गन्स के मिलने से बना हुआ था। चलिए
अब हम इसमें कुछ प्लांट के कुछ ऑर्गन्स
हैं उनको डिस्कस कर लेते हैं। सबसे फर्स्ट
जो हम डिस्कस करेंगे जी वो होंगे जी
प्लांट की
रूट्स।
आप सब लोगों को पता है जी प्लांट के पास
रूट्स होती हैं और इन रूट्स का क्या
फंक्शन होता है? सबसे फर्स्ट तो रूट्स का
फंक्शन ये है कि इन्होंने प्लांट को अ
एंकर करना होता है। एंकर का मतलब उनको
सपोर्ट प्रोवाइड करनी होती है कि प्लांट
जो है वो जमीन में सीधा खड़ा रहे। ठीक है?
एंकर का काम कर रही होती हैं। और दूसरी
बात ये रूट्स कहां पर मौजूद होती है? बना
रूट्स सारी की सारी ये तो अंडर ग्राउंड
होती है। जमीन के इनसाइड होती हैं। जमीन
के इनसाइड सारी रूट्स मौजूद है। और काम
क्या कर रही है? एंकर का काम कर रही हैं।
प्लांट को सपोर्ट कर रही है वहां पे सोइल
के अंदर खड़े होने के लिए। दूसरा ये क्या
करती है? जी रूट्स। रूट्स सोइल से
अब्सॉर्ब करती हैं किसको? भला वाटर को।
और उस वाटर के साथसाथ सोइल के अंदर जो
मिनरल्स होते हैं ना
उनको ट्रांसपोर्ट करेंगे नीचे से रूट्स
उनको अब्सॉर्ब करके फिर ऊपर की तरफ
प्लांट्स के डिफरेंट पार्ट्स में भेजा जा
रहा होता है। किसको? भला पानी को और
मिनरल्स को। यानी कि सोइल के अंदर जो
न्यूट्रिएंट्स या मिनरल्स उसमें मौजूद है
ना उनको क्या किया जाता है? अब्सॉर्ब करवा
के प्लांट्स को रिक्वायरमेंट जो होती है
पानी की और मिनरल्स की वो रूट्स पूरी करवा
देती हैं। वो सोइल से उनको वहां से
अब्सॉर्ब करवा देती हैं। तो ये तो काम हो
गए जी रूट्स के। नेक्स्ट रूट्स एक ऑर्गन
हो गया। अब नेक्स्ट जो हमारे पास आता है
जी वो आ जाता है रूट्स के फरी बाद स्टेम आ
जाता है।
स्टेम के बारे में भी आप लोगों को पता है
कि रूट्स के फरी बाद जो आउट ऑफ द ग्राउंड
पार्ट मूव कर रहा होता है प्लांट का
सोॉइल से जो बाहर आ रहा होता है एक्चुअल
में वो उसका स्टेम होता है। मेन पोर्शन जो
उसका आप देखेंगे उसका बिल्कुल सिंपल जो
अपर मूव कर रहा होता है ना प्लांट का उसको
हम बोल देते हैं कि ये उसका स्टेम है। इस
स्टेम का क्या काम है? जी इस स्टेम के
अंदर आपको मिल जाएंगे जी डिफरेंट जो जाइलम
और फ्लोएम हम आगे बढ़ेंगे इनके अंदर।
ये कुछ
टिश्यूज़ मौजूद होते हैं इन ऑर्गन्स के
अंदर। जिनका काम क्या होगा? ये
ट्रांसपोर्ट का काम कर रहे होते हैं फूड
एंड मिनरल्स का। फूड और वाटर का ये क्या
कर रहे होते हैं? ट्रांसपोर्ट। जाइलम पानी
को ट्रांसपोर्ट कर रहा होगा। और फ्लोएम जो
होगा वो किसको करेगा? फूड को ट्रांसपोर्ट
कर रहा होगा। इसकी हम डिटेल अभी आगे
पढ़ेंगे। तो ये कहां पर मौजूद है? स्टेम के
साथ मौजूद है। दूसरा आप देखेंगे स्टेम के
ऊपर स्टेम सपोर्ट कर रहा होता है इसकी
बाकी पार्ट्स को। यानी कि स्टेम पे ही फिर
आगे क्या आएंगे? जी लीव्स आएंगे। लीव्स के
साथ जो फ्लावर्स भी होंगे उनको भी सपोर्ट
किसने करना है? वो भी सारे के सारे इस
स्टेम के साथ ही लगे होते हैं। स्टेम पे
ही मौजूद होंगे। स्टेम हो गया जी। रूट्स
के बाद थर्ड पार्ट हमारे पास कौन सा
इंपॉर्टेंट है? जो प्लांट्स के अंदर जो
ऑर्गन्स मौजूद होते हैं वो है जी हमारे
पास
लीव्स होते हैं। जी हर प्लांट के ऊपर आप
देखेंगे पत्ते तो लगे होते हैं ना लीव्स
तो मौजूद होते हैं। अब इन लीव्स जो एज अ
ऑर्गन काम कर रहे होते हैं ये लीव्स
क्या-क्या फंक्शन परफॉर्म करते हैं? सबसे
फर्स्ट तो माइंड में रखें जी लीव्स के ऊपर
आप बहुत पहले ये पढ़ चुके हैं कि
फोटोसिंथेसिस का एक कांसेप्ट होता है। ये
एक केमिकल रिएक्शन होता है। ये एक प्रोसेस
होता है। फोटोसिंथेसिस वो कहां पर हो रहा
होता है? लीव्स में हो रहा होता है। तो
फोटोसिंथेसिस का जो फंक्शन है,
फोटोसिंथेसिस का जो काम है वो कौन करवा
रहा है? जी वो लीव्स करवा रहे होते हैं।
ठीक है? इसके अलावा आपने ट्रांस्पिरेशन का
भी सुना होगा।
ट्रांस्पिरेशन होता है। जी एक्स्ट्रा वाटर
का जो लॉस होता है ना वो लीफ के थ्रू
ट्रांस्पिरेशन होती है। वाटर के जो वेपर्स
होते हैं ना वो लीफ की सरफेस से
एटमॉस्फेयर में चले जाते हैं। तो वाटर
वेपर्स का लीफ्स की सरफेस से एटमॉस्फेयर
में चले जाने का जो प्रोसेस होता है उसको
हम ट्रांस्पिरेशन का नाम दे रहे होते हैं।
तो फोटोसिंथेसिस और ट्रांस्पिरेशन ये दो
जो प्रोसेस होते हैं ये कौन से ऑर्गन्स
करवा रहे होते हैं? ये लीव्स करवा रहे
होते हैं। नेक्स्ट हमारे पास कुछ और भी
इसके ऑर्गन्स होंगे। हां जी। फ्लावर्स रह
गए हमारे पास। आपको फ्लावर्स बाकी मिलते
हैं।
फ्लावर्स का क्या फंक्शन होता है? जी।
फ्लावर्स सबसे मेजरली तो जी फ्लावर्स
रिप्रोडक्टिव ऑर्गन्स होते हैं।
ये इनके रिप्रोडक्टिव ऑर्गन्स हैं। जी।
रिप्रोडक्टिव ऑर्गन्स का मीन क्या है? ये
रिप्रोडक्शन में हेल्प करवा रहे होते हैं।
यानी कि फ्लावर्स एक प्लांट से जो आगे नए
प्लांट्स बन रहे हैं ना एक्चुअल में तो
उनको जो उन फ्लावर्स ही वो ऐसे ऑर्गन्स
हैं जो रिप्रोडक्शन करवा रहे होते हैं।
फ्लावर्स में से ही सीड्स बनते हैं। और
इन्हीं सीड्स के ऊपर बाद में फ्रूट्स आ
जाते हैं। ठीक है? तो ये सारा काम एक्चुअल
में किसका है? यानी कि फ्लावर वाले
ऑर्गन्स का काम है। रिप्रोडक्शन का
एक्चुअल में काम जो है वो फ्लावर्स का हो
रहा होता है। इन्हीं से ही फ्रूट्स बन रहे
होते हैं और यहीं पे सीड्स वगैरह बन रहे
होते हैं। जो फिर आगे हमारे पास नए
प्लांट्स हम वहां से बना लेते हैं। तो ये
तो थे जी मेजर ऑर्गन्स जो प्लांट्स में
मौजूद है। रूट्स, स्टेम, लीव्स और
फ्लावर्स। इनके फंक्शन भी हमने थोड़े से
देख लिए। आगे हम इनको जरा प्रॉपर पे
डिस्कस करते हैं। चलिए हम इनमें से जो
सबसे इंपॉर्टेंट है ना हम चलो लीफ को यहां
पे डिस्कस कर लेते हैं। वैसे तो सारे
इंपॉर्टेंट है। एक को डिस्कस कर लेते हैं।
लीफ हैज़ एन ऑर्गन। हम लीफ को डिस्कस करते
हैं। जी। लीफ हमारे पास
हम अगर लीफ को एज अ ऑर्गन डिस्कस करें तो
फिर कौन-कौन सी चीजें जी लीफ के अंदर होती
है वो सारी देख लेते हैं। लीफ का फंक्शन
तो मैंने आपको बता दिया कि फोटोसिंथेसिस
होता है। फोटोसिंथेसिस के साथ हमने देख
लिया कि ये क्या करवा रहे होते हैं
ट्रांस्पिरेशन। अब हम इसकी जरा सरफेस
वगैरह देख लेते हैं। इसके इंटरनल और जो
एक्सटर्नल स्ट्रक्चर है ना उसको डिस्कस
करके देख लेते हैं।
लीफ एक ऑर्गन है। तो इसके अंदर ऑर्गन आपको
पता है टिश्यूज़ से बने होते हैं। हम यहां
पे लीफ के अंदर जो मौजूद डिफरेंट टिश्यूज़
है ना उनकी बात कर लेते हैं। सबसे फर्स्ट
हम बात करते हैं जी एपिडर्मल टिश्यूज़ की।
एपिडर्मल टिश्यूज़ की बात करते हैं हम।
सबसे फर्स्ट। एपिडर्मस के बारे में हम
इससे पहले भी थोड़ा सा पढ़ चुके हैं।
एपिडर्मल टिश्यूज़ एक्चुअल में ये मौजूद
होते हैं जी आपके पास दो तरह से। एक तो
अपर सरफेस आप देखेंगे लीफ की।
इतनी इतना बड़ा
अपपर सरफेस पर जो आपको एक लेयर दिखाई देती
है ना लीफ की वो एपिडर्मल टिश्यूज़ मौजूद
होते हैं। अब अपर सरफेस को जब आप देखेंगे
जो अपर लेयर होती है ना लीफ की वो उसमें
एपिडर्मल टिश्यूज़ मौजूद होते हैं। अब ये
अपर सरफेस के ऊपर भी एक लेयर चढ़ी होती है
जिसको हम वैक्सीक्यूटिकल बोलते हैं।
ठीक है? आप लीफ को देखेंगे उसकी जो अपर
सरफेस है वो तो होगी जी आपके पास अपर
एपिडर्मस अपर एपिडर्मल टिश्यूज़ मौजूद है
लेकिन कुछ प्लांट्स में ज्यादातर प्लांट्स
में ऐसा होता है कि एक और हार्ड सी लेयर
मौजूद होती है उसको हम वैक्सीक्यूटिकल
बोलते हैं ये हार्ड होती है टफ होती है इस
वैक्सीक्यूटिकल का काम पता है क्या होता
है कि ये वाटर के लॉस को वहां पे रोक रही
होती है ज्यादा पानी मौजूद ना हो अगर जिस
एरिया में तो वहां के जो प्लांट्स होंगे
होंगे। उनके जो लीफ होती है उनके ऊपर जो
उनकी जो सरफेस होती है वहां पर एक हार्ड
लेयर बनी होती है जिसको वलेक्सी क्यूटिकल
बोलते हैं। कैक्टस का प्लांट देखा होगा
आपने उसके जो लीफ होती है आप देखेंगे ऊपर
से सरफेस कितनी हार्ड हुई होती है। क्यों?
क्योंकि वहां पर वाटर कम होता है। पानी की
कमी की वजह से इस क्यूटिकल का काम क्या
होता है? ये वहां से वाटर के लॉस को रोकती
है। वहां पर ये जो ट्रांस्पिरेशन का
कांसेप्ट बताया था ना ये वैक्सी क्यूटिकल
उस ट्रांस्पिरेशन को नहीं होने देती। को
वहां पे रोक के रखती है। इसके अलावा ये तो
अपर उसकी सरफेस होगी। अब लीफ की लोअर साइड
पे भी देखेंगे ना तो वहां पर उसकी लोअर
सरफेस मौजूद होती है। वहां पे उसको हम
लोअर एपिडर्मस बोलते हैं।
लोअर एपिडर्मस बोलते हैं। अब लोअर
एपिडर्मस में भला क्या है? लोअर एपिडर्मस
में एक्चुअल में वहां पर कुछ गार्ड सेल्स
मौजूद होते हैं। वो गार्ड सेल्स क्या करते
हैं? याद होगा हमने मेज़ोफिल सेल पढ़े थे
किसी टाइम पे जब हमने सेल डिफरेंशिएशन पढ़ा
था। वहां पे आपको बताया था कि लोअर
एपिडर्मस में मैंने आपको यहां पे बना के
भी बताए थे। कुछ गार्ड सेल्स होते हैं। ये
गार्ड सेल्स क्या कर रहे होते हैं? वो
गार्ड सेल स्टोमेटा की ओपनिंग और क्लोजिंग
को कंट्रोल कर रहे होते हैं। स्टोमेटा भी
बताया था कि ये पोर्स होते हैं जिनका काम
होता है गैसेस का एक्सचेंज। चलिए अब देख
ही लें। सपोज़ करें जी हम लीफ की अगर जब
सरफेस बनाते हैं तो ये सबसे ऊपर उसकी जो
लेयर मौजूद है ये वैक्सी क्यूटिकल की लेयर
है। उसके नीचे ना
पैकिंग में इस तरह से क्यूब शेप मैंने
आपको सेल्स बना के बताए थे।
ये नीचे सेल्स की एक लेयर बताई थी आपको।
ये एक्चुअल में सबसे ऊपर चले ये बना देते
हैं। ये क्यूटिकल की लेयर है। उसके नीचे
ये जो क्यूब शेप मैंने आपको सेल्स बना के
दिए हैं ना ये इस तरह की सरफेस होती है
एक्चुअल में ये एपिडर्मस की। अपर एपिडर्मस
में इस तरह के सेल्स मौजूद है। इसी तरह से
नीचे लोअर एपिडर्मस भी मौजूद होती है।
यहां पर कुछ गार्ड सेल्स भी मौजूद होती
हैं। ठीक है? ये मैं इनको इस तरह से बना
देता हूं। ये गार्ड सेल्स हैं। ठीक है? ये
इस तरह से लीफ की ऊपर वाली सरफेस और नीचे
वाली सरफेस। ये ऊपर वाली अपर एपिडर्मस
होगी और नीचे वाली लोअर एपिडर्मस हो जाती
है। इनका काम होता है इसको प्रोटेक्शन
प्रोवाइड करना। अपर और डाउन एरिया से उसको
प्रोटेक्शन प्रोवाइड करना। फिर गार्ड
सेल्स हैं जो स्टोमेटा की ओपनिंग और
क्लोजिंग को कंट्रोल कर रहे होते हैं।
जहां से गैसेस का एक्सचेंज होना होता है।
ठीक है? तो ये एक्चुअल में एपिडर्मल
टिश्यूज़ का काम है। उसके बाद जो है हमारे
पास नेक्स्ट जो टिश्यूज़ आ जाते हैं उनको
हम बोलते हैं दीज़ आर द मेज़ोफिल टिश्यूज़।
ऊपर जाता है।
चल जी मेज़ोफिल सेल्स का जब मैंने आपको
बताया था एक्चुअल में उन्हीं सेल्स के
मिलने से मेज़ोफिल टिश्यूज़ बने होते हैं।
अब मेज़ोफिल टिश्यूज़ का काम क्या होता है?
मेज़ोफिल सेल का मैंने आपको बताया था कि
इनके पास क्या मौजूद होते हैं? वाला
क्लोरोप्लास्ट मौजूद होते हैं। ये हमारे
थर्ड चैप्टर की बात आ गई है।
क्लोरोप्लास्ट मौजूद होते हैं।
क्लोरोप्लास्ट के अंदर क्लोरोफिल होते
हैं।
और ये क्लोरोफिल क्या करवा रहे होते थे?
वहां पर फोटोसिंथेसिस हो रही होती है।
ठीक है? तो जब जहां पर फोटोसिंथेसिस हो
रही है वहां पे ग्लूकोस या फूड बन रहा
होता है। तो याद रखना है मेज़ोपिल टिश्यूज़
का जो काम है एक्चुअल में ये क्या करवा
रहे होते हैं? फोटोसिंथेसिस करवा रहे होते
हैं। फूड को प्रिपेयर कर रहे होते हैं। तो
लीफ के अंदर ही ये मेज़ोबिल टिश्यूज़ मौजूद
है। तो मेज़ोबिल टिश्यूज़ भी एक्चुअल में
फूड की प्रिपरेशन में हेल्प कर रहे होते
हैं। अब ये कहां पर मौजूद होते हैं?
मेज़ोबिल टिश्यूज़ भी आ गए। इनके अंदर जो
सेल्स होते हैं दो टाइप के होते हैं। याद
होगा मैंने आपको वहां पर बना के बताए थे
कि कुछ हमारे पास इस तरह से ये लेंथी
सेल्स होते हैं। थोड़े से इलोंगेटेड सेल्स
होते हैं। ऐसे सेल्स थोड़े से लेंथ में
मौजूद थे। ठीक है? ये लेंथ में जो सेल्स
मौजूद है ना यहां पर इनको हम बोलते हैं जी
ये दीज़ आर द टेलीसेट।
ठीक है? ये ऐसे सेल्स जो बिल्कुल अपर
एपिडर्मस के नीचे मौजूद हो और वो
इलोंगेटेड होते हैं। इलोंगेटेड सेल्स
प्रेजेंट जस्ट बिलो द अपर एपिडर्मस इज
कॉल्ड एलिसेस मेज़ोफिल सेल्स। फिर उसके बाद
आपको बताया था कि यहां पर कुछ ये देखो
सारे टाइटली पैक्ड है। एक दूसरे के साथ
मिले हुए हैं। लेकिन यहां पर कुछ सेल्स इस
तरह से गैप के साथ मौजूद थे। याद हो अगर
आपको
ऐसे बड़े ओपनली एरियाज में फ्रीली
थोड़ी-थोड़ी स्पसेस मौजूद थी और यहां पर
एक गैप बना हुआ था। उस गैप का नाम मैंने
आपको बताया था कि इट इज कॉल्ड स्टोमेटा।
ये हैं वो वाले स्टोमेटा
जहां से गैसेस का एक्सचेंज होता है। और ये
जो एयर स्पेसेस मौजूद हैं एक्चुअल में ये
क्या कर रही है? यहां से गैसेस का
एक्सचेंज करवा रही हैं। किन के थ्रू? ये
जो एयर ये स्टोमेटा के थ्रू हो रहे होते
हैं। और ये जो नीचे मैंने आपको बताए हैं
ये गार्ड सेल्स थे।
गार्ड सेल्स का काम आपको बताया था कि
इन्होंने क्लोजिंग और ओपनिंग को देखना है
किसकी? स्टोमेटा की। ठीक है? ये जो सेल्स
है इनको तो पेिसेट मेज़ोफिल सेल बोल दिया
क्योंकि ये बिल्कुल टाइटली पैक्ड है और
इलोंगेटेड है। लेकिन ये बड़े स्मूथली पैक्ड
है। इनको हम बोल देते हैं कि दीज़ आर
स्पोंजी मेज़ोफिल।
ठीक है? स्पोंजी मेज़ोफिल सेल्स हैं। इनमें
गैप भी मौजूद है, एयर स्पसेस मौजूद है। और
इनका काम क्या होगा यहां पर? ये गैसेस का
एक्सचेंज करवा रहे होते हैं। यहां पर ये
जो स्पीशीज होती हैं एक्चुअल में बाकी ये
जो मेज़ोफिल सेल्स मौजूद हैं यहां पर
बच्चों फोटोसिंथेसिस हो रहा होता है। फूड
की प्रिपरेशन हो रही होती है जो फिर बाकी
बॉडी पार्ट जो होंगे प्लांट्स उनमें
डिवाइड कर दिए जाते हैं। ठीक है? ये याद
रखना है।
नेक्स्ट हमारे पास जो आ जाते हैं जी लीफ
ऑर्गन के अंदर जो टिश्यूज़ आ जाते हैं उनको
हम बोलते हैं दीज़ आर वस्कुलर
वस्कुलर टिश्यूज़ मौजूद है। वस्कुलर
टिश्यूज़ में दो बातें आपको बताई थी कि ये
वस्कुलर टिश्यूज़ एक्चुअल में
अगर सपोज़ करें कि ये एक आपके पास लीफ हो।
ये लीफ बस जैसे तैसे बन रहा है।
ठीक है? ये जो इसकी दरमियान वाली रिब
मौजूद है ना ये वाली इसको हम इसका नाम
देते हैं मिड रिब का। ये मैं थोड़ा सा
आपको प्लांट के बारे में इसके लीफ का बता
दूं। ये मिड रिब होती है। और ये जो साइड
पे जा रही है छोटी-छोटी इनको हम बोल देते
हैं कि ये वेंस होती हैं। ठीक है? आपने
लीफ की वेंस होती है। आपने एक लीफ को
देखना है। उसकी जो लीफ की बिल्कुल सेंटर
में एक मोटी सी उसकी जो लाइन जा रही होती
है उसको हम उसकी मिड्री बोलते हैं। और जो
साइड पे छोटी-छोटी होती है पार्टीशंस होती
है उनको हम उसकी वेंस बोलते हैं। अब
वस्कुलर टिश्यूज़ में एक्चुअल में दो बातें
आपको बतानी है। एक इनमें होता है जी ज़ाइलम
और दूसरा इनके अंदर होता है जी फ्लोएम।
अब ये जो मिडरी मौजूद है यहां पे एक्चुअल
में जाइलम और फ्लोएम भी मौजूद होते हैं।
इनका काम क्या होना है कि ये जो वस्कुलर
टिश्यूज़ हैं जाइलम का काम होगा वाटर को
ट्रांसपोर्ट करना। और ये जो फ्लोएम मौजूद
होता है यहां पर जो फोटोसिंथेसिस होगी
उसमें जो फूड बनेगा ना ये जो ज़ाइलम और
फ्लोएम टिश्यूज़ हैं फ्लोएम टिश्यूज़ फिर उस
फूड को क्या करेगा? प्लांट के बाकी
पार्ट्स के अंदर डिवाइड कर देगा। एक
ट्रांसपोर्ट का सिस्टम जो बना हुआ है वो
फ्लोएम का काम हो रहा होता है जो फूड को
ट्रांसपोर्ट कर रहा होगा। तो प्लांट के
डिफरेंट पार्ट्स में जो फूड को
ट्रांसपोर्ट करने का काम है वो फ्लोएम
टिश्यूज़ का होता है। और जाइलम का काम होगा
यहां पे वाटर की ट्रांसपोर्ट को देखना। तो
लीफ एज अ ऑर्गन जो हमने देखा उसके अंदर
टिश्यूज़ मौजूद होंगे। ऑर्गन तो टिश्यू से
बना होता है। एपिडर्मल टिश्यूज़ में मैंने
आपको अप्पर एपिडर्मस और लोअर एपिडर्मस के
बारे में बता दिया। मेज़ोफिल टिश्यूज़ में
जो मेज़ोफिल सेल्स थे उनमें मैंने आपको
इलोंगेटेड पैक सेल्स भी बता दिए हैं।
जिनको पेिसाइड मेज़ोफिल बोला और दरमियान
वाले जो इजीली जिनमें स्पसेस मौजूद होती
हैं वो स्पंजी मेज़ोफिल सेल्स होते थे। फिर
वस्कुलर टिश्यूज़ बता दिए हम कि लीफ के
अंदर वस्कुलर टिश्यूज़ में ज़ाइलम और फ्लोएम
मौजूद होते हैं। ज़ाइलम का काम क्या होगा?
कि ये वाटर को ट्रांसपोर्ट कर रहा होता है
और फ्लोएम का काम क्या होता है कि ये फूड
को ट्रांसपोर्ट कर रहे होते हैं। इसके
अलावा जो आपके पास आ जाते हैं ऑर्गन्स के
बाद अगर हम ऑर्गन सिस्टम देखें तो प्लांट
में ऑर्गन सिस्टम का कोई इतना ज्यादा
ज्यादा अमाउंट में तो मौजूद नहीं है। दो
सिस्टम मौजूद है। इसमें ज्यादा से ज्यादा
रूट सिस्टम्स आ जाते हैं।
ये ज्यादा जो इंपॉर्टेंट है। फिर आपके पास
शूट सिस्टम हो जाते हैं।
रूट सिस्टम में आपका रूट्स का सारा सिस्टम
आ जाएगा। रूट्स का क्या काम होता है?
मैंने आपको सारा अभी यहां पे बता दिया है।
यह एंकर करती हैं। अंडर ग्राउंड पार्ट
होता है सारा और वाटर को अब्सॉर्ब करवा
रही होती है और मिनरल्स को अब्सॉर्ब करवा
रही होती हैं। तो ये फंक्शन किसका है? जी
ये रूट्स का होता है। इसके अलावा रूट्स
क्या कर सकती है? कभी कबभार ये फूड को भी
स्टोर कर लेते होते हैं। तो रूट सिस्टम
में ये बातें आ जाती हैं। शूट सिस्टम में
क्या हो जाता है? कि जो बाकी पार्ट्स आपके
बचे स्टेम, लीव्स और फ्लावर्स और फ्रूट्स
भी अगर हम काउंट कर लें तो ये सारे के
सारे आपके किस में आ जाते हैं? शर सिस्टम
में आ जाते हैं। यहां तक किसी का कोई
क्वेश्चन हो तो आप हमें जरूर बताइएगा। ये
था आपका आज का टॉपिक। थैंक यू। अल्लाह
हाफिज।
