Video ID: 3FfuKpDQ5D4
Title: Sources and Functions of Lipids
Subtitle: 
Chapter: Biomolecules
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। दिस इज़
मोहम्मद अहमद यू आर वेलडी टीचर।
स्टूडेंट्स हम अपने बायोमॉलिक्यूल्स को
स्टडी कर रहे थे जिसमें हम लिबर्ट्स को
स्टडी कर रहे थे। लिबर्ट्स में हमारा ना
एक पोर्शन रह गया था। सोर्सेस एंड फंक्शन
ऑफ लिबर्ड्स। लिप्स की हमने देख ली कि
कौन-कौन सी उसमें कैटेगरीज आ जाती हैं।
कैसे लिपिड्स बने होते हैं। तो उनके ना
सोर्सेस और फंक्शनंस रह गए थे। आज हम उसी
टॉपिक की एक्सटेंड थोड़ा सा करके ना उसका
बाकी पोर्शन पढ़ लेते हैं। देखिए हमने
प्रोटीन के भी सोर्सेस पढ़े हमने
कार्बोहाइड्रेट्स के भी सोर्सेस पढ़े थे कि
कहां-कहां से हमें मिलते हैं। वैसे ही आज
हम देखते हैं कि जी प्रोटीन के सोर्सेस
क्या हैं। पहले सोर्सर्सेस को देख लेते
हैं।
हम देखते हैं जी हम हम कौन-कौन से खाने
में चीजें ऐसी इंटेक करते हैं जिनमें हमें
लिपिड्स या फैट्स जिनको हम बोलते हैं हमें
मिल जाती हैं। सबसे फर्स्ट तो देखें जी
अगर हम एनिमल फैट की बात करें ना तो वो
हमें दो चीजों में से मिल जाती है। हम
इसको डिवाइड कर लेते हैं। जी। हम एनिमल
फैट की बात कर लेते हैं। अगर हम एनिमल फैट
एनिमल फैट से देखें हमें आप लोग मीट खाते
हैं। मीट के साथ कुछ ना कुछ फैट का पोर्शन
भी हमारी बॉडी में जाता है। ठीक है? एनिमल
मीट जो होता है उसके साथ वाइट पोर्शन भी
मौजूद होता है ना? तो एक्चुअल में वो उसके
अंदर फैट्स मौजूद होती हैं। एनिमल में से
मीट हो गया। फिर डेयरी की प्रोडक्ट्स जो
होती है दूध जो है ठीक है दूध के अंदर भी
हमारे पास फैट्स होती है कैसे भी आप दूध
पीते हैं उसमें अबाउट 4.2% तक ना हमारी
फैट्स मौजूद होती है फिर हम क्या करते हैं
उसी दूध से घी बना रहे होते हैं ठीक है
बटर बना रहे होते हैं ये डेरी प्रोडक्ट्स
में जो आ रही है बातें एक्चुअल में इसमें
वही आपका जो बटर होगा
फिर इस सी से हम क्या बना रहे होते हैं
आपके पास जो घी बन रहा होता है हम उसको
देसी घी जैसे बात कर रहे होते हैं ना तो
वो उसी दूध में से निकाला जा रहा होता है।
तो एनिमल से जो हमें फैट्स मिल रही है ना
वो तो हमें बटर और घी की फॉर्म में मिल
रही है और साथ में जो गोश्त हम खा रहे
होते हैं एनिमल का उसमें भी थोड़ी सी
अमाउंट हम साथ में फैट की इंटेक कर रहे
होते हैं। ठीक हो गया? प्लांट्स से हमें
मैक्सिमम अमाउंट में तो वैसे हमने फैट्स
और ऑइल्स जो होते हैं ना उनमें वो ऑयल्स
जो होते हैं वो मिल जाते हैं हमें
प्लांट्स में से। हम देखते हैं जी प्लांट
सोर्सेस क्या-क्या है
जो प्लांट से फैट मिलती हैं प्लांट फैट्स
कौन-कौन सी हैं वो देखें तो अब देखिए
जितने भी टाइप के आप नट्स खाते हैं ड्राई
फ्रूट्स आप यूज़ करते हैं ना तो उनमें से
जितने भी आप नट्स ले रहे हैं जैसे कि आपके
पास पीनट्स
ठीक है इसके अलावा अलावा आपके पास और भी
ड्राई फ्रूट्स में आ जाते हैं। वो सारे के
सारे हमें प्लांट्स से ही मिल सकते हैं।
आलमंड्स हो गए। ठीक है?
ये वो चीजें हैं जिनको हम क्या करते हैं?
इनहीं को प्रेस करके इन्हीं में से हम ऑयल
निकालते हैं। ये ज्यादा ऑयल होते हैं।
फैट्स की फॉर्म में नहीं ऑयल की फॉर्म में
आ रहे होते हैं। देखिए आप पीनट्स का एक
पीस लेके देखें। अपने हाथों में उसको
थोड़ी सी ऐसे रबिंग करेंगे तो आपको ना
ऑयली सा फील होना स्टार्ट हो जाएगा। आप
कोकोनट को लेंगे। कोकोनट को थोड़ा सा आप
रबिंग आप थोड़ी सी हार्डली उसको रब करेंगे
तो उसमें से आपको हाथों पे ऑयल लगता हुआ
दिखाई दे रहा होगा। ठीक हो गया ना? तो ये
कोकोनट्स, पीनट्स, आलमंड्स और नट्स वगैरह
जो है ना ये सारी प्लांट फैट्स हमें मिल
जाती है। प्लांट बेस हमें लिप्स मिल जाती
है। ठीक है? इसके अलावा जी आपके पास सीड्स
आ जाती हैं। प्लांट्स के कुछ सीड्स हैं।
फर्स्ट आप देखें जी आपके पास मस्टर्ड ऑयल
आपने सुना होगा।
हम कैसे निकालते हैं? हम मस्टर्ड प्लांट
के जो सीड्स होते हैं उनको अच्छे से प्रेस
करके उसमें से ऑयल निकाल लेते हैं। फिर आप
लोगों ने ऑलिव ऑयल सुना होगा। जी
कहां से आता है? जी ये भी हमारे पास
प्लांट्स के सीड्स में से हम निकाल रहे
होते हैं। इसी तरह से जितने भी सीड्स हैं
हमारे पास हम उन सीड्स को जब उनके अच्छे
से उनको हम प्रेस करेंगे उसमें से वो क्या
होता है? ऑयल बाहर आ जाता है। ये एक्चुअल
में क्या होता कैसे है? भला प्लांट्स क्या
करते हैं? इन्हीं ऑयल्स और को क्या करते
हैं? सिंथेसाइज करते हैं।
सिंथेसाइज करने के बाद ये उनको भला क्या
करते हैं? अपने सीड्स
और कुछ उसको अपने फ्रूट्स के अंदर स्टोर
कर लेते हैं।
स्टोर कर लेते हैं। बाद में हम क्या करते
हैं? उन्हीं सीड्स को अच्छे से प्रेस
करवाया। प्रेस करवा के उनमें से हमने क्या
किया? सीड्स को बाहर निकाल लिया। ठीक है?
तो ये प्लांट्स और एनिमल्स से इस तरह से
हमें डिफरेंट टाइप के ऑयल्स और फैट्स मिल
जाती हैं प्लांट्स और एनिमल्स दोनों से।
अब हम नेक्स्ट देखते हैं जी। ये हमने ये
सोर्सेस हमने ले लिए। हमने डेरी
प्रोडक्ट्स खा ली। अब फैट्स और ऑयल हमारी
बॉडी में चले गए। तो जब ये लिविंग
ऑर्गेनिज्म की बॉडी के अंदर चले जाते हैं
उसके बाद ये वहां पर फंक्शनंस कौन-कौन से
परफॉर्म कर रहे होते हैं ये भी तो बात
करनी है हमने। उसमें से जो सबसे फर्स्ट है
हमारे पास
एनर्जी सोर्स की हम बात करते हैं।
लिपिड्स आर द मेजर
एंड मोस्टेंट एनर्जी सोर्स। आपको याद होगा
हमने बात की थी कार्बोहाइड्रेट्स की भी
फर्स्ट यूज में फर्स्ट फंक्शन में हमने
देखा था एनर्जी का सोर्स बॉडी में जितने
भी नॉर्मल फंक्शनंस परफॉर्म हो रहे होते
हैं ना एनर्जी आती तो वो सारी
कार्बोहाइड्रेट से है अब अगर
कार्बोहाइड्रेट्स खत्म हो जाए एक टाइम पे
क्या होता है बॉडी में कार्बोहाइड्रेट्स
खत्म हो जाते हैं एनर्जी खत्म अब उसके बाद
हम दोबारा कार्बोहाइड्रेट्स को खाते नहीं
है लेकिन अब हमारी बॉडी सर्वाइव कर रही
होती है अब क्या होगा कि बॉडी के अंदर कुछ
फैट्स स्टोर की होती हैं वो स्टर्ड फैट से
भी हमें एनर्जी मिलती रहती है उसके बाद।
ठीक है? तो सबसे फर्स्ट तो एनर्जी का
सोर्स है। इसके लिए इंपॉर्टेंट बात ये है
कि जो लिपिड्स होते हैं ना दे हैव डबल
अमाउंट ऑफ एनर्जी।
यह याद रखना है। कार्बोहाइड्रेट्स अगर
आपने 1 ग्राम खाया ना उसमें से 100 किलो
कैलोरीज एनर्जी मिल रही है। तो लिप्स जब
आप खाएंगे ना लिप्स का 1 ग्राम इंटेक
करेंगे तो इसमें से डबल एनर्जी मिलती है।
ये याद रखना है हमेशा। डबल अमाउंट ऑफ
एनर्जी होती है इनके पास।
क्योंकि इनके अंदर हाइड्रोजन बॉन्ड होते
हैं। ये आप पढ़ेंगे जब आप फर्दर क्लासेस
में जाएंगे ना उसमें आपको बताया जाएगा कि
दो फैटी एसिड्स और ग्लिसरोल का जब
ब्रेकडाउन होता है तो वहां से एनर्जी जब
निकलती है तो वो कार्बोहाइड्रेट से डबल
अमाउंट में एनर्जी मिलती है हमें। ठीक है?
तो इसीलिए ऑयल और फैट्स जो होते हैं ना
ज्यादा एनर्जी इनमें मौजूद होती है। अच्छा
चल इसमें एक्चुअल में ये एनर्जी एक तो चले
बन गई। अब ये एनर्जी स्टोर इन्होंने जो की
होती है कहां पे स्टोर की होती है? एडिपोज
टिश्यूज़ की मैंने बात बताई थी आपको।
आप देखें जी हमारे बॉडी के कुछ टिश्यूस
जिनको एडिपोज टिश्यूस कहते हैं या बेली
फैट समझ लें यहां पे एडिपोज टिश्यूज़ मौजूद
है। ये इन एडिपोज टिश्यूज़ के अंदर एनर्जी
को स्टोर किया होता है। ठीक है? अब देखिए
आपने दो दिन से खाना नहीं खाया। ठीक है?
उसमें कार्बोहाइड्रेट्स बिल्कुल हमें नहीं
मिले। एनर्जी तो नहीं है अब हमारी बॉडी
में। लेकिन क्या हम दो दिन खाना ना खाने
की वजह से हमारी डेथ हो गई? ऐसा तो नहीं
हुआ। बॉडी के अंदर एडीपोज टिश्यूज़ के अंदर
जो फैट्स जो चर्बी स्टोर हुई पड़ी थी वो
लिपिड्स ही थे। उन लिपड्स के अंदर वो
लिप्स जो स्टोर थे जब वो लिपिड्स फिर
टूटना शुरू हो जाते हैं। जब वो टूटते हैं
तो लिपिड्स के आपको पता है ना दो पोर्शन
होते हैं। एक हमने अभी कल बात की थी कि
ग्लिसरोल होता है।
ग्लिसरोल के साथ हमने कहा था कि फैटी
एसिड्स जुड़े होते हैं।
ग्लिसरोल और फैटी एसिड्स की जब ब्रेकडाउन
होती है तो उनके ब्रेकडाउन होने से हमें
क्या मिलता है? वहां पे एनर्जी मिलती है।
ठीक है? ग्लिसरोल और फैटी एसिड्स। तो ये
याद रखना है कि एनर्जी का सोर्स भी हमारे
पास एडिबोज टिश्यूज़ की फॉर्म में जो लिप्स
स्टोर हुए होते हैं वहां से एनर्जी मिलती
रहती है। चल जी नेक्स्ट फंक्शन की तरफ
चलते हैं। स्ट्रक्चरल रोल। दूसरा ये काम
क्या करती हैं? अब आपको याद हो कि ना हो।
हमने फ्लूइड मोजक मॉडल पढ़ा था।
स्ट्रक्चरल रोल। वहां पे हमने कहा था कि
फ्लूइड मोजक मॉडल का अबाउट
20 से 40% किसका बना हुआ था? लिब्स का बना
हुआ था। याद होगा आपको। ठीक है? उसमें
हमने कहा था कि ये जो सेल मेंब्रेन होती
है ना
अब आपको पता है हर सेल के बाहर एक
मेंब्रेन मौजूद होती है जिसको हम सेल
मेंब्रेन का नाम देते हैं। उस सेल
मेंब्रेन की जो फॉरमेशन होती है उस की
प्रोडक्शन में
कौन इनवॉल्व होता है? यही लिपिड्स
इन्वॉल्व होते हैं। ठीक हो गया? ये लिप्स
इनवॉल्व होते हैं। तो तो हर सेल की जो सेल
मेंब्रेन है, सेल मेंब्रेन को बनाने के
लिए हमारे पास क्या इनवॉल्व होते हैं?
लिप्स इनवॉल्व होते हैं। एक फंक्शन इनका
ये भी हो गया। चल नेक्स्ट देखते हैं जी।
और क्या फंक्शन परफॉर्म करते हैं? दे एक्ट
एज अ इंसुलेटर।
इंसुलेशन ये इंसुलेटर का नाम आपने सुना ही
होगा। ये हीट को और लाइट जो इलेक्ट्रिसिटी
होती है उनको पास नहीं होने देते। यहां पे
हम हीट की बात कर लेते हैं। तो ये जो आपके
पास लिपिड्स हैं ये एज अ इंसुलेटर काम
करते हैं। इंसुलेटर के अलावा अब देखो ये
वाला क्या है? हमारे जितने भी ऑर्गन्स
मौजूद है बॉडी के अंदर
सभी ऑर्गन्स की जो सराउंडिंग्स होती है ना
जो उनकी साइड वॉल्स होती हैं।
वहां पर लिपिड्स की एक सिंगल लेयर मौजूद
होती है। लिपड की लेयर्स मौजूद होती है
बारीक सी। इनका काम भला क्या होता है? ये
एज अ कुशन परफॉर्म अपना फंक्शन कर रही
होती है। कुशनिंग का आपकी बुक में
उन्होंने लिखा हुआ है कि ये एज अ कुशन काम
कर रही होती है।
भला कैसे? देखो अब हमारे ऑर्गन्स हैं,
हार्ट है, लंग्स है या किडनीज़ है उनकी
साइडों पे अगर फैटी लेयर्स मौजूद होती है।
वो एज अ कुशन काम करती है। मतलब उन
ऑर्गन्स को रबिंग से बचा रही होती है। रब
यानी कि इंजर्ड या वाउंट उनको कोई ना आ
जाए, कोई जख्म ना आ जाए। क्योंकि मूव करना
होता है ना लंग्स। देखिए पंप कर रहे होते
हैं। ये भी ऊपर की तरफ नीचे ऊपर नीचे और
फिर हमारा हार्ट है वो भी हर टाइम पंपिंग
कर रहा होता है। तो इनकी साइड में क्या
होता है कि एक फैटी लेयर मौजूद होनी चाहिए
क्योंकि ये पता है आपको स्लिपरी सी होती
है। तो ये वहां पे एक स्लिपरी सा
एनवायरमेंट प्रोवाइड करती है जिससे क्या
होगा कि हमारे जो ऑर्गन्स होते हैं एज अ
कुशन उनको मिल जाता है एक कि वहां पर वो
मूव कर तो रहे हैं लेकिन उनको कोई इंजरी
नहीं होती है। उनको कोई वार्म को कोईम
नहीं आ सकता। वो इंजर्ड नहीं हो सकते। तो
एज अ कुशन का काम कर रही होती है। अब
इंसुलेटर का काम क्या है? अब देखिए हमारी
ये जो बॉडी है ना इसकी जो ये स्किन की अपर
लेयर है इसको आप उतारें। इसके नीचे आपको
पूरी एक फैट की लेयर मिल जाएगी। बारीक सी
फैट की लेयर हो जाएगी। ये करती क्या है?
ये फैट की लेयर सर्दियों में क्या करेगी?
हमारी बॉडी की जो अंदर की हीट है उसको
बाहर नहीं जाने दे रही होगी। ठीक है? और
बाहर से जो ठंडक है, जो सर्दी का एरिया है
जो वो अंदर नहीं जाने देगी। ऐसा कुशन काम
कर रही है ये भी यहां पर भी और इंसुलेटर
का काम कर रही है। यानी कि हीट को इनसाइड
और आउटसाइड पास नहीं होने दे रही। ठीक है?
जिससे क्या होगा? एज अ इंसुलेटर काम करेगा
और बॉडी की जो हीट है, हीट एनर्जी है वो
वेस्ट नहीं होने दे रही होती। तो ये भी
लिपिड्स का काम होता है। जी। लिप्स से आगे
फिर इनका और भी एक अलग काम देख लेते हैं।
बॉडी के अंदर हमने बात की थी जी बहुत से
हॉर्मोंस होते हैं।
एज अ हॉर्मोन हॉर्मोंस की जो सिंथेसिस
होती है वो भी लिपिड्स उसमें रोल प्ले कर
रहे होते हैं। हम बोल देते हैं जी लिपड्स
ठीक है? हॉर्मोन सिंथेसिस कैसे? आपने सुना
होगा बॉडी के अंदर कुछ स्टेरॉइडल हॉर्मोंस
मौजूद होते हैं। स्टेरॉइड के नाम से।
स्टेरॉइड्स आप लोगों ने सुने होंगे ना?
स्टेरॉइड्स। स्टेरॉइड्स कुछ हॉर्मोनस होते
हैं जिनकी नेचर स्टेरॉइडल होती है। जैसे
कि अगर हम बात करें टेस्टोस्टेरोन एक मेल
हार्मोन होता है।
आपकी बुक में नहीं वैसे लिखा हुआ। फिर
प्रोजेस्टेरोन
ये भी एक हॉर्मोन है फीमेल के अंदर। अब ये
जो टेस्टोस्टेरोन या प्रोजेस्टेरोन है ये
स्टेरॉयडल इन नेचर है। और ये भला किससे
मिलके बने होते हैं? ये हमारे पास एक
लिपिड की टाइप है, एक ग्रुप है जिसको हम
कोलेस्ट्रोल बोलते हैं।
तो कोलेस्ट्रोल
क्या करता है कि इन स्टेरॉइड्स हॉर्मोन जो
है टेस्टोस्टरोन और प्रोजेस्टेरोन हॉर्मोन
इनको बनाने में यूज़ हो रहा होता है। तो
हॉर्मोन की सिंथेसिस भी किसका फंक्शन है?
जी ये भी हमारे पास लिपड्स का फंक्शन होता
है। जी। चल इसके अलावा हम देख लेते हैं
इसका एक आधा फंक्शन और भी रह गया है।
देखिए जी हमारे फूड के अंदर विटामिंस
मौजूद होते हैं ना। हमने खाना खाया उसमें
से विटामिनस हमें मिल जाते हैं। अब ये
विटामिंस देखो बॉडी के अंदर अब्सॉर्ब भी
होने चाहिए। कुछ विटामिंस ऐसे होते हैं जो
फैट सॉलुबल होते हैं। आप पढ़ेंगे इनके बारे
में कि देयर आर टू टाइप ऑफ़ विटामिनस। वन
इज़ द वाटर सॉलुबल विटामिंस एंड सेकंड वन
इज़ द फैट सॉलुबल विटामिंस। अब हमारे पास
कुछ ऐसी टाइप होती है जो वाटर सॉलुबल
विटामिनस होते हैं वो तो स्टमक में गए।
डाइजेस्ट होने के बाद फूड को वो जो
विटामिनस होते हैं वो वाटर के साथ डिोल्व
हो के सीधा ब्लड के अंदर ब्लड से वो बॉडी
के जहां जहांजहां सेल्स में रिक्वायर्ड थी
वहां भेज दिया जाता है। लेकिन कुछ फैट
सॉलुबल विटामिंस होते हैं। जी
ये जस्ट फैट में ही सॉलुबल होंगे। फैट में
ही डिॉल्व होंगे। जैसे कि आपके पास
विटामिन ए, डी, ई एंड के नाम से ये
विटामिंस जो होंगे ये आपके पास फैट सॉलबल
विटामिंस होती हैं। अब ये क्या होगा कि
जैसे ही डाइजेशन होगी ना फूड की।
फूड की डाइजेशन से
ये फैट में सबसे फर्स्ट डिॉल्व होंगे।
फैट में सॉलबल होने के बाद यह सीधा आपकी
बॉडी में अब्सॉर्ब हो जाते हैं।
तो ये विटामिन बॉडी के लिए बहुत ज्यादा
जरूरी होते हैं। इनको अब्सॉर्ब करवाने में
क्या काम कौन काम कर रहा होगा वो? फैट्स
जो है लिप्स है वो लिप्स इसको बॉडी के
अंदर डिॉल्व करवाने में हेल्प कर रहे होते
हैं। सॉलुबल करवाने में हेल्प कर रहे
होंगे। ठीक है स्टूडेंट्स? ये हमारे
लिपिड्स का ही जो सेकंड पार्ट था उसके
सोर्सेस और उसके फंशंस। यहां तक किसी का
कोई क्वेश्चन हुआ तो आप हमें जरूर
बताइएगा। जी अल्लाह हाफिज।
