Video ID: BvRBVLoQVe4
Title: Sources and Functions of Carbohydrates
Subtitle: 
Chapter: Biomolecules
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। दिस इज़
मोहम्मद अहमद, यू आर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट्स, टुडे वी आर गोइंग टू डिस्कस
सोर्सेस एंड फंक्शनंस ऑफ़
कार्बोहाइड्रेट्स।
हमने अपने लास्ट लेक्चर में
कार्बोहाइड्रेट्स के बारे में डिटेल में
स्टडी की। उसकी डिफरेंट क्लासेस को हमने
देखा मोनोसैक्राइड्स, डाइसैकराइड्स और
पॉलीिसैक्राइड्स। ये उसी टॉपिक का जो
नेक्स्ट पार्ट है सोर्सेस और फंक्शनंस के
बारे में है। ठीक है? हमने इसमें ये देखना
है कि जो कार्बोहाइड्रेट्स हैं इनके
सोर्सर्सेस क्या है? कहां-कहां से मिल
जाते हैं? और दूसरा इनका फंक्शन क्या है?
कि ये कार्बोहाइड्रेट्स हमारी बॉडी में
क्या-क्या फंक्शन परफॉर्म करेंगे हम वो भी
देखेंगे। इसमें फर्स्ट हम चले इसके
सोर्सर्सेस देख लेते हैं।
चलिए जी सोर्सेस हमारे पास एक्चुअल में
हम बात करते हैं सबसे फर्स्ट सोर्सेस जो
है जी मोनो इसका मोनोसैक्राइड्स के
सोर्सेस देखते हैं कि मोनोसैक्राइड्स
हमारे पास जो है वो हमें कहां-कहां से
मिलते हैं।
ठीक है? मोनोसैक्राइड्स में हमने तीन दिन
अभी डिस्कस किए थे। ग्लूकोज़,
और साथ में ग्लक्टोज़ कर लेते हैं। ये
तीनों हमने पढ़े थे जी मोनोसैक्राइड्स के
अंदर। तो हम पहले ये देख लेते हैं कि
मोनोसैक्राइड्स के जो सोर्सेस है ये जो
तीनों है ये हमें कहां से मिल जाते हैं कि
कहां किन-किन चीजों में मौजूद होते हैं
जहां से हम ग्लूकोस ले सकते हैं,
फ्रुक्टोज़ ले ले सकते हैं और साथ में
ग्लक्टोज़ ले सकते हैं। ठीक है? तो सोर्सेस
भी जनाब ये हमें मिल जाएंगे। सबसे फर्स्ट
हम इनको देखेंगे। हमें ये फ्रूट्स में
मिलेंगे। हम फ्रूट्स खाते हैं तो उनमें
ग्लूकोस, फ्रुक्टोज़ और ग्लक्टोज़ वगैरह
हमें मिल जाता है। फिर जी वेजिटेबल्स से
भी हमें मिल जाते हैं। ये
ठीक है? वेजिटेबल्स के अंदर भी
मोनोसैक्राइड्स मौजूद होते हैं। इसके
अलावा हनी। हनी के अंदर भी हमें ग्लूकोज़,
फ्रुक्टोज़ और ग्लक्टोज़ ये मोनोसैक्राइड्स
वगैरह मिल जाते हैं। हनी के अलावा अगर हम
देखें सीरियल्स के अंदर भी मिल जाते हैं
जी।
ठीक है? तो ये इस ये वो वाला हमारा फूड का
पार्ट है जहां से हमें क्या मिलते हैं? जी
मोनोसैक्राइड्स। ये सोर्सेस इनके ये हो गए
हमारे पास मोनोसैक्राइड के। अब अगर हम
देखें जी मोनोसैक्राइड के बाद हमने देखा
था डाइसैकराइड्स। हम देखते हैं जी हमारे
फूड के अंदर कौन-कौन से पार्ट्स हैं जहां
से हमें
डाइस सैकराइड्स मिल जाएंगे। अब सबसे
फर्स्ट तो आपको ये पता होना चाहिए कि
डाइसैकराइड्स हमने उस दिन जो देखे थे वो
कौन-कौन से थे? जो यहां पे हम इंपॉर्टेंट
तीन चार की बात कर लेते हैं। जैसे कि
फर्स्ट हमें सुक्रोज़ है।
सुक्रोज़ के सोर्सेस देख लेते हैं। फिर
हमारे पास सेकंड नंबर पे हम देखेंगे जी
लैक्टोज़।
और साथ हम चले डिस्कस कर लेते हैं जी
माल्टोज की। ये भी हमने नाम लिखे हैं डाइस
सैक्राइड्स के। अब हम देखते हैं कि ये
डाइसैकराइड्स हमें कहां-कहां से मिल जाते
हैं। सुक्रोज़ तो बड़ा सिंपल सा आपने शुगर
बीट बीट आप लोग खाते हैं। जी
वहां से आपको मिल जाएंगे जी डाइसैकराइड्स
जैसा कि सुक्रोज़ रिच सोर्स ऑफ़ एनर्जी है
जी। सुक्रोज़ ये हमें शुगर बीट से मिल जाता
है। इसके अलावा शुगर केन से भी मिल जाएंगे
आपको।
शुगरकेन से भी आपको ये मिल सकते हैं। इसके
अलावा सुक्रोज़ हमें मिल जाते हैं। जी
फ्रूट्स के अंदर भी
ये सोर्सेस हो गए जी। शुगर बीट, शुगरकेन,
फ्रूट्स। ये वो वाली चीजें हैं जिनके अंदर
हमें सुक्रोज़ मिल जाएंगे। डाइसैकराइड्स
मिल जाते हैं। फिर अगर हम लैक्टोज़ की बात
करें तो ये आपको मिल जाएंगे जी आप लोग दूध
पीते होंगे सब मिल्क में से मिल जाएंगे।
इसके अलावा आपको मिल जाएंगे जी डेयरी की
जो प्रोडक्ट्स आप खाते हैं। दूध से बनी
हुई जो प्रोडक्ट्स होंगे उनके अंदर भी
आपको
क्या मिल जाएगा? जी लैक्टोज़ मिल जाते हैं।
ठीक हो गया? इसके अलावा फिर आ जाता है जी
माल्टोज़। माल्टोज़ की बात करें तो ये आप
लोग जो सीरियल्स खाते हैं उनके अंदर से
आपको मिल जाएंगे।
ठीक है? माल्टोज़ आपको सीरियल से मिल जाते
हैं। तो ये हमने इनका नाम लिख लिया कि
डाइसैकराइड्स कौन-कौन से किन-किन चीजों के
अंदर मौजूद होते हैं। हमने वो वाला सारा
इसमें चेक कर लिया। चलिए थर्ड नंबर पे
चलते हैं हम अपने पॉलीिसैक्राइड्स की तरफ।
पॉलीिसैक्राइड्स में देख लेते हैं कौन-कौन
से पॉलीसैकराइड्स हैं जो हमें मिल जाते
हैं। उनमें हम बात करें
कल हमने पॉलीसैकराइड्स डिस्कस किए भी थे।
पॉलीसैकराइड्स में हमने देखा जी स्टार्च।
स्टार्च के अलावा हमने इसमें देखे थे जी
ग्लाइकोजन।
ठीक है? अब देखो स्टार्च जो है इसकी अगर
हम बात करें स्टार्च हमें मिल जाता है। जी
आप लोग राइस खाते हैं।
राइस में मिल जाएंगे। फिर आपको इसमें वीट
गंदम की रोटी खा रहे हैं आप। उनमें भी
आपको स्टार्च मिल जाएगा। फिर आप अगर हम
बात करें पोटैटोज़ की
पोटैटोज़ में भी हमें मिल जाएगा स्टार्च।
बार्ले खाते हैं आप इनको हटा देते हैं।
उनमें भी आपको मिल जाएगा। ठीक है? अ राइस,
स्वीट, पोटैटोज़, बार्ले और मेज़
ये सारे वो सोर्सेस वो चीजें हैं जिनको
खाने से हमें क्या मिलता है? जी स्टार्च
मिलता है। ठीक है? तो स्टार्च एक
पॉलीसैकराइड है। पॉलीिसैक्राइड के सोर्सेस
हमारे पास ये वाले सारे आ गए कि हमें यहां
से ये मिल जाते हैं। ठीक है? तीनों की
हमने देख लिए कि ये हमारे पास सोर्सर्सेस
हैं। अब हम देखते हैं कि भाई ये सोर्सेस
हमें मिल तो गए। बॉडी में जाके ये काम
क्या करेंगे? फंक्शनंस कौन-कौन से परफॉर्म
करेंगे? अब हम इनके फंक्शनंस देखते हैं।
जी। हमें पता चलता है जी हमने इनको इंटेक
तो कर लिया। खा तो लिया हमने। बॉडी में
लेके तो चले गए।
लेकिन यह बॉडी में जाकर करेंगे क्या?
फंक्शनंस हमारे किस काम आएंगे?
सबसे फर्स्ट पॉइंट की मैं आपको बताऊं तो
उसमें हम देखेंगे जी कार्बोहाइड्रेट्स आर
द सोर्स ऑफ
एनर्जी।
सबसे बात आपने फर्स्ट यह याद रखनी है
हमारी बॉडी में जितनी भी एनर्जी आती है
एनर्जी से ही बॉडी के सारे फंक्शनंस
परफॉर्म होते हैं। जितनी भी आप रूटीन में
काम कर रहे हैं उनमें एनर्जी यूज़ हो रही
है। आप मुझे सुन रहे हैं मैं बोल रहा हूं।
खड़े हुए हैं, हम बैठे हुए हैं। हम सांस
भी ले रहे हैं। सभी कामों में एनर्जी यूज़
होती है। एनर्जी लगती है। तो ये सारी
एनर्जी कहां से आती है? ये कार्बोहाइड्रेट
से आती है। और कौन से कार्बोहाइड्रेट से
आती है ये वाला? यह ग्लूकोज
हमने खाना खाया। उसमें से उसकी डाइजेशन हो
गई। डाइजेशन के बाद उसमें से निकला
ग्लूकोस। उस ग्लूकोस को ब्लड के थ्रू हमने
बात की थी कि पूरी बॉडी के डिफरेंट
पार्ट्स में डिवाइड कर दिया जाता है। ये
डिवाइड हो के जब आपके सेल्स में चला जाता
है ना तो इसकी वहां पे रेस्पिरेशन होती
है। इसकी ब्रेकडाउन होती है। उसको हमने
नाम दिया था सेलुलर
रेस्पेरेशन।
सेलुलर रेस्पिरेशन माइटोकांड्रिया के अंदर
और साथ में हमने बात की थी कुछ अमाउंट
साइटोप्लाज्म में होता है ये काम तो वहां
से क्या निकलता है सारी एनर्जी निकलती है
ये एनर्जी हम अपनी रूटीन के जितने भी
फंक्शनंस होते हैं जितने भी काम होते हैं
वो काम करने में हमारी ये वाली एनर्जी यूज़
होती रहती है ठीक है ये सारी एनर्जी वहां
पे यूज़ हो गई है अब इसके अलावा और हम इसका
कोई सोर्स इसका देखें कि हमें और क्या
फंक्शन परफॉर्म हो जाते हैं जी सेकंड नंबर
पे आ जाते हैं जी डाइटरी फाइबर
डाइटरी फाइबर्स देखो आपको अक्सर बोला जाता
है जी फूड के अंदर कुछ अमाउंट फाइबर्स की
भी ले लिया करें जिससे हमारे स्टमक की
हेल्थ काफी अच्छी रहती है। हमारी जो
डाइजेशन होती है ना वो काफी बेहतर रहती
है। अब डाइटरी फाइबर्स क्या होते हैं?
एक्चुअल में ये हमारा
हमने जो भी खाना खाया उसमें कुछ अमाउंट ना
अनडाइजेस्टिबल
अनडाइजेस्टेबल
कार्बोहाइड्रेट्स मौजूद होते हैं जो हमारी
बॉडी में डाइजेस्ट नहीं होते हैं। हमने
उनको खा तो लिया लेकिन बॉडी में डाइजेस्ट
नहीं होते। उन्होंने बुक में एग्जांपल दी
हुई है जी सेलुलोज़।
अब आप सोचेंगे सेलुलोज़ हम कैसे खा लेते
हैं? सेलुलोज़ तो प्लांट के अंदर मौजूद थी।
हमने बात की सेल वॉल के अंदर देखिए हम
बहुत सी वेजिटेबल्स खा रहे हैं प्लांट से
आ रही होती हैं। ग्रीन कलर की जितनी भी हम
सब्जियां जो खा रहे हैं एक्चुअल में उनके
अंदर क्या होता है? सेलुलोज़ होता है। और
ये याद रखना है कि वो हमारी बॉडी में ना
कंप्लीटली डाइजेस्ट नहीं होती। उनके अंदर
फाइबर्स होते हैं। उनको डाइटरी फाइबर्स
बोलते हैं। धागे की तरह के स्ट्रक्चर्स
मौजूद होते हैं। इनका काम क्या होता है?
अब हमने खाना खाया। उसका जो पोर्शन जो
उसका वेस्ट बचता है, वेस्ट जिसको हम फिशेस
बोलते हैं। फिशेस को वहां से निकालने में
उनके जो बबल्स बनते हैं, उनके जो पीसेस
बनते हैं, उस वेस्ट के जो बबल्स बनेंगे,
उनको बॉडी से बाहर निकालने में कौन हेल्प
कर रहा होता है? डाइटरी फाइबर्स। यानी कि
पेट को साफ करने में कौन हेल्प कर रहे
हैं? डाइटरी फाइबर्स। ठीक है? किसकी
मूवमेंट करवा रहे होते हैं? जी, बोब्स की।
ये वेस्ट बनता है जो खाना खाने के बाद जो
डाइजेशन होती है उसका जो वेस्ट होता है ना
उसको हम बॉब्स की फॉर्म में बॉडी से बाहर
निकालते हैं और उन बबल्स का बनना होता है
वो डाइटरी फाइबर्स पे डिपेंड कर रहा होता
है बबल्स नहीं बनेंगे तो एक्चुअल में
कॉन्स्टिपेशन की तरफ हम चले जाते हैं
थोड़ा सा प्रॉब्लम हो जाता है बबल्स
डाइटरी फाइबर्स उनको मूव करवाने में हेल्प
करते हैं काफी ज्यादा ये भी फंक्शन हो गया
उसके बाद चलिए नेक्स्ट हम देख लेते हैं कि
नेक्स्ट हमारे पास ये और क्या फंक्शन
परफॉर्म कर सकते हैं? जी।
ठीक है? इसमें हम देख लेते हैं जी
न्यूक्लिक एसिड। हम इसकी हेडिंग चले बना
लेते हैं। न्यूक्लिक एसिड थर्ड पॉइंट की।
न्यूक्लिक एसिड में क्या-क्या आ जाता है?
हम बात कर चुके हैं जी। इसमें एक तो होता
है डीएनए
और दूसरा होता है जी आरएनए।
अब डीएनए और आरएनए तो न्यूक्लिक एसिड में
होते हैं। कार्बोहाइड्रेट्स कैसे हेल्प कर
रहे होते हैं? याद होगा आरएनए को हम बोलते
हैं जी राइबो न्यूक्लिक एसिड। इसके अंदर
एक कार्बोहाइड्रेट मौजूद होता है पांच
कार्बन वाला जिसको हमने राइबोज का नाम
दिया था। हमने फर्स्ट लेक्चर में पढ़ा था
इस चैप्टर के। राइबोज शुगर्स होती हैं जो
आरएनए बनाने में यूज़ हो रही होती हैं। फिर
डीएनए को बनाने के अंदर यूज़ होती हैं
डीऑक्सीराइबोज़।
डीऑक्सीराइबोज़ यूज़ होती हैं डीएनए को
बनाने के अंदर। अंदर डीऑक्सीराइबो
न्यूक्लिक एसिड डीएनए का पूरा नाम होता
है। तो ये डीएनए और आरएनए की उसको उसकी
प्रोडक्शन उसकी फॉर्मेशन में ये राइबोज और
डीऑक्सीराइबोज़ की शुगर यूज़ होती है। ये
कार्बोहाइड्रेट्स होते हैं जो इन दोनों को
बनाने में यूज़ हो रहे होते हैं। ठीक है?
तो एक तो फंक्शन उनका ये भी हो गया। फिर
हम देख लेते हैं जी नेक्स्ट और किस काम आ
जाती हैं?
अच्छा प्लांट्स के अंदर कुछ मटेरियल को
ट्रांसपोर्ट किया जा रहा होता है। इन
कार्बोहाइड्रेट्स को ट्रांसपोर्ट किया जा
रहा होता है। प्लांट्स क्या करते हैं?
उनके अंदर जो फोटोसिंथेसिस होती है ना तो
फोटोसिंथेसिस के रिजल्ट में आपको पता है
क्या बनता है? ग्लूकोस बनता है। अब
ग्लूकोस को बॉडी के डिफरेंट पार्ट्स में
भेजने के लिए ना इसको कन्वर्ट करवा दिया
जाता है किसी दूसरे कंपाउंड के अंदर। इसको
सुक्रोज़ में कह दो या किसी भी डाइस
सैक्राइड
या इसको पॉलीिसैक्राइड में कन्वर्ट करके
प्लांट की बॉडी के डिफरेंट पार्ट्स में
जहांजहां रिक्वायरमेंट होती है ना जहां
स्टोर करना होता है वहां भेज दिया जाता
है। अब फोटोसिंथेसिस से ग्लूकोस बन रहा
है। ग्लूकोस को हमने फ्रूट्स के अंदर
स्टोर करना है। फ्रूट्स के अंदर तो
फोटोसिंथेसिस नहीं हो रही होती। लेकिन
जहां फोटोसिंथेसिस हो रही होती है या
ग्लूकोस बन रहा होता तो उसको ट्रांसपोर्ट
करके सपोज़ करो जी ग्लूकोस में भेज दिया
जाता है या प्लांट्स के डिफरेंट पार्ट जो
स्टेम है वहां पे रिक्वायरमेंट थी ग्लूकोस
की तो उन्होंने क्या किया ग्लूकोस को
कन्वर्ट किया सुक्रोज़ या के अंदर या किसी
और डसैक्राइड में और वहां से उसको भेज
दिया जाता है। तो प्लांट्स के अंदर जो
ट्रांसपोर्टेशन का काम होता है वो भी
ग्लूकोस के अंदर हो रहा है। लास्ट में आ
जाती है जी हमारे पास इसकी हेडिंग हम बोल
देते हैं जी मैन्युफैक्चरिंग ऑफ या
प्रोडक्शन ऑफ सेल वाल।
हमें याद है कि हमने पढ़ा था कि प्लांट की
जो सेल वॉल होती है ना
वो किसकी बनी होती है?
वो हमारे पास सेललोज की बनी होती है। और
अभी हमने ये देखा कि सेलुलोज़ क्या चीज है?
सेलुलोज़ एक कार्बोहाइड्रेट है। ठीक है? ये
पॉलीिसैक्राइड था। तो प्लांट की सेल वॉल
बनाने के लिए सेलुलोज़ यूज़ हो रहा है। तो
प्लांट्स के अंदर इसका फंक्शन क्या हो
गया? प्रोडक्शन ऑफ या फॉर्मेशन ऑफ सेल
वॉल। इसके अलावा सेल वॉल आपने पढ़ी थी
कहां पे मौजूद होती है? फंगस।
फंजाई की बॉडी के अंदर भी तो सेल वॉल थी।
लेकिन वहां जो फंजाई की सेल वॉल थी उसके
अंदर सेलुलोज़ तो मौजूद ही नहीं था। वहां
पर तो मौजूद था काइटन। और लास्ट लेक्चर
में मैंने आपको बताया भी था कि काइटन
सेललोज़ की ही मॉडिफाइड फॉर्म है। कोई नई
चीज नहीं है। ये उसी की ही मॉडिफाइड फॉर्म
है। ठीक है? स्टूडेंट्स ये था हमारे पास।
हमने देखा कि सोर्सेस कार्बोहाइड्रेट्स के
और इसके साथ हमने देख लिया कि ये हमारी
बॉडी में या प्लांट की बॉडी में जाने के
बाद क्या-क्या फंक्शन परफॉर्म कर रहे होते
हैं। तो ये हमारे पास पांच छह इनके
फंक्शनंस थे वो हमने देख लिए। लॉन्ग
क्वेश्चन के लिए ये टॉपिक आपका इंपॉर्टेंट
होगा। यहां तक किसी का कोई क्वेश्चन हो तो
आप हमसे जरूर पूछिएगा। जी। अल्लाह हाफिज।
