Video ID: G8YiBxcW89o
Title: Proteins
Subtitle: 
Chapter: Biomolecules
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। दिस इज़
मोहम्मद अहमद, योर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट्स, हम बायोमॉलिक्यूल्स को डिस्कस
कर रहे थे। उसमें से हमने स्टार्टिंग में
देख लिया कि हमारे पास कार्बोहाइड्रेट्स
अच्छे से हमने डिस्कस किए। अब नेक्स्ट आज
जो हमने डिस्कस करना है वो एक नेक्स्ट
बायो मॉलिक्यूल है जिसका नाम है
प्रोटीनंस। ठीक है? प्रोटीनंस अगर हम
देखें जी प्रोटीनंस हमारे पास क्या है? तो
सबसे फर्स्ट हम बात करते हैं कि ये हमारे
पास
प्रोटंस आर द मोस्ट
इन लिविंग बॉडी आप कोई भी लिविंग बॉडी को
देखें उसमें से सबसे ज्यादा अमाउंट में जो
बायो मॉलिक्यूल मौजूद होता है वो हमारे
पास
प्रोटीनंस होते हैं। ठीक है?
बायोमॉलिक्यूल का वर्ड भी यूज़ कर लेंगे।
हो सकता है वो मै मॉलिक्यूल का वर्ड भी
बोल दे क्योंकि ये हम बायो मॉलिक्यूल सारे
मै मॉलिक्यूल्स हैं। इनमें से जो सबसे
ज्यादा अमाउंट में किसी भी लिविंग
ऑर्गेनिज्म की बॉडी में मौजूद होता है तो
वो प्रोटीनंस है। ठीक है? हमने इससे पीछे
जब टेबल पढ़ा था उसमें हमने देखा था कि
सेल का हम देखेंगे जो ड्राई वेट होगा ना
उसका 50% हमारे पास क्या था? प्रोटीनंस
थे। ठीक है?
अब प्रोटंस हमारे पास इसके अलावा अगर हम
इसके इंट्रोडक्शन में देखें तो हम कहते
हैं कि दी आर
ठीक है? अभी हम आगे डिस्कस करेंगे कि हम
इनको पॉलीमर्स का नाम क्यों दे रहे होते
हैं। ठीक है? फिलहाल ये पॉलीमर्स ऑफ़
अमाइनो एसिड मीन जितनी भी प्रोटीनंस होती
हैं वो किनकी बनी होती है? अमाइनो एसिड्स
की बनी होंगी। ठीक है? ये भी बात हो गई।
इसके अलावा वो आपसे ये बता रहे हैं जी
किसी भी लिविंग ऑर्गेनिज्म की बॉडी में
जितने भी फंक्शन परफॉर्म हो रहे होते हैं
जितने भी फंक्शन उन सभी में प्रोटीन
इनवॉल्व होती है। ठीक है? हम ये कह सकते
हैं प्रोटीनंस
इनवॉल्व
इन एवरीथिंग
लिविंग ऑर्गेनिज्म डू।
आप देखेंगे हम जितने भी बॉडी के अंदर
फंक्शन परफॉर्म हमारे हो रहे हैं। हम जो
भी काम कर रहे हैं उसमें
प्रोटीन इनवॉल्व होगी। देखें हमारी
मूवमेंट है। हम बात कर रहे हैं। हम चल रहे
हैं। हम चल फिर रहे होते हैं। उसमें सभी
में प्रोटीन इनवॉल्व हो रही है। मसल्स
हैं। ये देखिए ये ऊपर की तरफ मूव कर रहे
हैं। मीन कॉन्ट्रक्शन हो रही है। यहां पे
भी प्रोटीनंस मौजूद है। ब्लड क्लॉटिंग हम
आगे की वैसे सारी बातें अभी डिस्कस
करेंगे। ठीक है? हमारे हेयर्स जो आ रहे
हैं इनमें भी प्रोटीन है। हम हमारा जो
ब्लड है वो मूव कर रहा है। उसमें भी
डिफरेंट टाइप की प्रोटीनंस ऑक्सीजन को
कैरी कर करने के लिए जो हमारे पास है वो
हीमोग्लोबिन है। ठीक है? तो ये एक्चुअल
में हम सारी चीजें इसमें डिस्कस करेंगे कि
ये प्रोटीन करती क्या-क्या है? ठीक है?
जितने भी फंक्शनंस होते हैं वो भी सारे के
सारे किसने परफॉर्म करवाने हैं? जी
प्रोटीन ने करवाने हैं। इसके अलावा
प्रोटीन के बारे में ये बात की जाती है कि
प्रोटीन
सारे स्ट्रक्चर्स
बॉडी में बनने वाला कोई भी स्ट्रक्चर देख
लें
उसमें प्रोटीन इनवॉल्व हुई होगी। जब हमने
ये बात ही कर दी है कि 50% ऑफ़ द ड्राइवर
ऑफ़ द सेल इज़ मेड अप ऑफ़ प्रोटीन। तो मीन हर
चीज सेल से बनी हुई है और हर सेल का 50%
जो ड्राई वेट है वो प्रोटीन है। तो जितने
भी स्ट्रक्चर्स होंगे वो सारे के सारे भी
कौन बनवा रहा होगा? प्रोटीन बनवा रहे
होंगे। तो ये दो पॉइंट्स आप में इसकीेंस
में कर सकते हैं। ठीक है? अब अगर हम इसकी
स्ट्रक्चर की बात करें कि एक्चुअल में
हमारे पास प्रोटीन का स्ट्रक्चर किस तरह
का होता है।
चल हम प्रोटीन के स्ट्रक्चर की बात करते
हैं।
स्ट्रक्चर ऑफ
प्रोटीनंस के जो स्ट्रक्चर्स होते हैं वो
भी इस तरह के होते हैं। देखिए जी सबसे
फर्स्ट तो हमने अभी ये बात की है कि दीज़
आर पॉलीमर्स ऑफ़ अमाइनो एसिड्स। इस बात का
अगर हम ये मतलब लें कि हम बोलते हैं जी
प्रोटीनंस आर मेड अप ऑफ
मोनोमर्स के बने होते हैं। देखें मोनो
बोलते हैं सिंगल को। प्रोटीनंस के अंदर
कुछ सिंगल यूनिट्स होते हैं। वो जब आपस
में मिलते हैं तो उनके मिलने से आगे जो नई
चीज बनती थी उसको हमने पॉलीमर्स बोला हुआ
है। पॉलीमर्स ऑफ़ अमाइनो एसिड्स यानी कि
अगर एक अमाइनो एसिड है वो होगा मोनोमर। अब
एक अमाइनो एसिड के साथ दूसरा अमाइनो एसिड
जुड़ जाए। फिर उसके साथ तीसरा अमाइनो एसिड
जुड़ जाए। इस तरह से ये हमारे पास अमाइनो
एसिड्स आपस में जुड़ते जा रहे होंगे तो एक
पॉलीमर्ज बन जाते हैं। हम बोलते हैं कि अब
इतने ज्यादा अमाइनो एसिड्स लग चुके हैं।
तो ये हमारे पास अब पॉलीमर्स हो चुके हैं।
उनको फिर हम प्रोटीनंस का नाम देते हैं।
सपोज़ करें अब अभी जिस रूम में बैठे हुए
हैं उसकी एक दीवार की अगर हम एग्जांपल लें
तो उस दीवार के अंदर जो छोटे-छोटे यूनिट्स
लगे हुए हैं, ईंटें लगी हुई है, ब्रिक्स
लगी हुई है। अब एक ब्रिक को हमने एक
मोनोमर का नाम दे दिया। एक ब्रिक के साथ
दूसरी ब्रिक जुड़ी हुई है। दूसरी के साथ
तीसरी जुड़ी हुई है। इस तरह से जुड़ते हुए
उन्होंने पूरी एक दीवार बना दी है। अब
पूरी एक वाल बनी हुई है। ठीक है? एक-एक
यूनिट को मोनोमर बोल दिया। और जब मोनोमर्स
इतने ज्यादा आपस में मिल गए तो हमने नाम
दे दिया कि ये पॉलीमर्स हैं और इन्होंने
दीवार बना दी है। यहां पे जो मोनोमर्स हैं
उनको हम नाम दे देते हैं जी अमाइनो एसिड्स
का।
दी
मोनोमर्स आर अमाइनो एसिड्स। जितनी भी
प्रोटीनंस हैं दुनिया में मौजूद है या
लिविंग बॉडी के अंदर जितनी भी टाइप की
प्रोटीनंस होती हैं उन सबके अंदर वो
प्रोटीनंस किन से बनी होती है? जी अमाइनो
एसिड्स की बनी होती है। ये बात क्लियर हो
गई हमारी। ठीक है? अब इसमें हम देखते हैं
कि अमाइनो एसिड्स की जब हम बात करते हैं,
जब स्ट्रक्चर ऑफ प्रोटीन की हमने ये बात
की कि अमाइनो एसिड्स के बने हुए हैं, तो
याद रखना है हर प्रोटीन के अंदर नंबर ऑफ
अमाइनो एसिड्स जो होता है वो डिफरेंट होता
है। ठीक है? नंबर ऑफ अमाइनो एसिड्स हमेशा
डिफरेंट होते हैं। दो एग्जांपल उन्होंने
आपकी बुक में दी हुई है। फर्स्ट एग्जांपल
वो बात करता है जी आपके पास सपोज़ करो एक
प्रोटीन है जिसका नाम है इंसुलिन।
आपने अपनी लाइफ में कितनी दफा नाम सुना
होगा जी इंसुलिन का। अब इस इंसुलिन
प्रोटीन के अंदर यह जो मोनोमर्स है ये
कितने अमाइनो एसिड्स मौजूद होते हैं? 51
अमाइनो एसिड्स मौजूद है। ठीक है? एक
प्रोटीन की बात हो गई। अब उन्होंने एक और
एग्जांपल दी है कि जी आपकी बॉडी के अंदर
ब्लड है। जी। ब्लड के अंदर एक प्रोटीन
होती है जिसका नाम है जी हीमोग्लोबिन।
यह हीमोग्लोबिन प्रोटीन के अंदर भी क्या
अमाइनो एसिड 51 होंगे? नहीं बिल्कुल भी
नहीं। इसके अंदर अमाइनो एसिड जो बताया अभी
उन्होंने 500
इतने अमाइनो एसिड्स मौजूद है इसके अंदर।
मैं Aa लिख देता हूं अमाइनो एसिड के लिए।
574 अमाइनो एसिड इस हीमोग्लोबिन में मौजूद
है। 51 अमाइनो एसिड्स इंसुलिन के अंदर
मौजूद है। तो इसके अलावा जितनी भी
प्रोटीनंस आपको मिलेंग हर एक के अंदर
अमाइनो एसिड्स के जो नंबर होंगे वो
डिफरेंट होते हैं। ठीक है?
अब चले एक तो अमाइनो एसिड का नंबर डिफरेंट
होता है। दूसरी बात उन्होंने लिखी होगी
अमाइनो एसिड का सीक्वेंस भी डिफरेंट होता
है। देखो अगर ये ब्लैक अमाइनो एसिड मैं
अगर इसको ब्लैक मार्कर को एग्जांपल लूं
इसके साथ सॉरी रेड आ जाएगा। रेड के साथ
मैंने ग्रीन को लगा दिया। ग्रीन के साथ
फिर आगे मैं ब्लू को लगा देता हूं। ठीक
है? इस तरह से अब ये सीक्वेंस एक बन गया
है। ये चार नंबर सबसे फर्स्ट में ब्लैक
है, रेड है। उसके बाद ग्रीन है। फिर इसमें
ब्लू आ रहा है। अब अगर अगली प्रोटीन जब
बनेगी तो ये सीक्वेंस चेंज हो जाएगा।
ब्लैक की जगह पे रेड आ जाएगा तो सीक्वेंस
टोटली चेंज हो गया। ठीक है? ग्रीन की जगह
पे ब्लू आ जाएगा। सीक्वेंस भी टोटली चेंज
हो जाएगा। तो सीक्वेंस भी इसमें हमने
देखना होता है। अमाइनो एसिड कौन सा अमाइनो
एसिड नंबर वन पे आएगा, फिर कौन सा टू पे
आएगा, कौन सा थ्री पे आएगा? ये सीक्वेंस
भी इसमें स्पेसिफिक होता है और कितने
नंबर्स में अमाइनो एसिड्स लगे होंगे ये भी
इसमें स्पेसिफिक होता है। चलिए अब देखते
हैं हम कि हमने देखा कि जितनी प्रोटीनंस
है वो अमाइनो एसिड्स की बनी हुई है। हमारी
बॉडी सेल से बनी हुई थी। हमने क्या किया?
पूरी बॉडी को स्टडी नहीं किया। हमने किसी
एक सेल को स्टडी कर लिया ना। हम एक चैप्टर
पूरा पढ़ के आए हैं। हमने सेल के अंदर जो
जो काम चल रहा था हमने सारे उसमें देखे।
उसमें माइटोकांड्रिया, उसमें
साइटोप्लाज्म, सेल मेंब्रेन, न्यूक्लियस
ये सारे हमने डिस्कस किए थे ना। पूरी बॉडी
को स्टडी नहीं किया। यहां पे भी हम पूरी
प्रोटीन को स्टडी करने से बेहतर है कि एक
अमाइनो एसिड को स्टडी कर लेते हैं क्योंकि
अमाइनो एसिड के मिलने से आगे प्रोटीन बनी
है। तो एक अमाइनो एसिड को स्टडी कर लेंगे
तो हमारे पास पूरी प्रोटीन स्टडी हो गई
है। जी। अब देखो जी इस दुनिया में जितने
भी लिविंग ऑर्गेनिज्म्स हैं उनमें जो
प्रोटीन अमाइनो एसिड से बनी हुई है ना इस
वक्त साइंटिस्ट बोल रहे हैं जी 1770
डिफरेंट टाइप के अमाइनो एसिड्स डिस्कवर हो
चुके हैं
या इतनी टाइप के अमाइनो एसिड्स जो है वो
लिविंग ऑर्गेनिज्म्स की बॉडी में मौजूद
हैं। लेकिन प्रोटीन बनाने के लिए 170 टाइप
के अमाइनो एसिड्स इनवॉल्व नहीं होते। जस्ट
20 टाइप ऑफ अमाइनो एसिड्स।
20 टाइप ऑफ अमाइनो एसिड्स। बस
ये इनवॉल्व होते हैं
ऑल टाइप ऑफ प्रोटीन। जितनी भी टाइप की
प्रोटीनंस हैं उन सभी में
ये जस्ट बेस किस्म के अमाइनो एसिड्स ये
अपना सीक्वेंस चेंज करते रहते हैं।
बार-बार चेंज करते रहते हैं। नई-नई
प्रोटीनंस बनती रहती हैं। बॉडी में 10,000
डिफरेंट टाइप की प्रोटीनंस आइडेंटिफाई की
हुई है। अब उन 10,000 डिफरेंट टाइप की हम
अगर बात करें उसमें जस्ट 20 टाइप ऑफ
20 टाइप ऑफ अमाइनो एसिड्स हैं। इनके मिलने
से क्या हुआ है कि सारी प्रोटीनंस बनी हुई
है। ठीक है? 10,000 डिफरेंट टाइप की
प्रोटीनंस की बात करते हैं साइंटिस्ट।
लेकिन उसमें वो ये कह रहे हैं कि इस सभी
प्रोटीनंस के अंदर जो अमाइनो एसिड्स देखे
गए हैं ना वो जस्ट कितनी टाइप के हैं? जी
20 टाइप के देखे हुए हैं। ठीक है?
अब यहां पे हम क्या करते हैं? अमाइनो एसिड
का स्ट्रक्चर ड्रा कर लेते हैं। ठीक है?
जिस उसका स्ट्रक्चर हमें पता चल जाएगा उसी
हिसाब से फिर हम देख लेते हैं कि जी
अमाइनो एसिड जो 20 टाइप के मिलते हैं।
देखिए जी सबसे फर्स्ट अगर हम अमाइनो एसिड
के स्ट्रक्चर की बात करें हमें मिलता है
जी एक कार्बन सबसे सेंटर में लगा हुआ है।
उस एक कार्बन की एक साइड पे
एक ग्रुप लगा हुआ है। जी जिसका नाम है
कार्बोजिलिक ग्रुप। उस
ये जी हम लिख देते हैं COOH
ये हमारे पास कार्बोक्सिलिक ग्रुप है। ठीक
है? एक साइड पे कार्बन के ये लगा हुआ है।
सेंटर में कार्बन है। कार्बन की दूसरी
साइड पे अगर हम देखें तो यहां पे हमें
मिलेगा जी
एक अमाइनो ग्रुप जिसका नाम है
H2
N एक ग्रुप ये लगा होता है। इसको हम
अमाइनो ग्रुप का नाम देते हैं। फिर हम
इसकी ऊपर वाली साइड पे देखें और एक चीज
नीचे वाली साइड पे लगी होती है। ऊपर अगर
हम देखें तो यहां पे साइड चेन होती है।
यहां पर R ग्रुप लगा होता है। इसको साइड
ग्रुप का नाम दे देते हैं। नीचे वाली साइड
पे देखते हैं तो हमें एक हाइड्रोजन मिल
जाता है। ठीक है? ये एक हाइड्रोजन। ये एक
जनरल स्ट्रक्चर मैंने आपको बताया। अमाइनो
एसिड का जनरल फार्मूला बता दिया है। अब
आपसे कोई पूछेगा जी अमाइनो एसिड का ये जो
जनरल फार्मूला इसके अंदर क्या-क्या चीजें
हैं? आप हमें बता दें। जी। हम फिर बताते
हैं हमारे पास
ये जो है इसका नाम हमने रखा हुआ है जी
कार्बोजिलिक ग्रुप
ठीक है इसका नाम हमने क्या रखा हुआ है जी
अमाइनो ग्रुप इसमें नाइट्रोजन मौजूद है
इसी वजह से इसका नाम रखा हुआ है जी अमाइन
अमाइनो ग्रुप है। इस R को साइड ग्रुप बोल
देते हैं। साइड चेन बोल देते हैं।
और ये यहां पे तो हाइड्रोजन आ गई है। इसको
सेंट्रल
कार्बन का नाम भी दे देते हैं। कुछ लोग
इसको अल्फा कार्बन भी बोलेंगे। ठीक है? ये
सेंट्रल कार्बन है।
ठीक हो गया? ये एक जनरल स्ट्रक्चर बना हुआ
है। अब देखें 20 डिफरेंट टाइप के अमाइनो
एसिड हैं। सभी अमाइनो एसिड का फार्मूला ये
तो नहीं ना हो सकता। थोड़ा सा चेंज आता
है। चेंज कहां पर आता है? आप देखेंगे जी
जितनी भी टाइप के अमाइनो एसिड्स होंगे
उनके अंदर
ये अभी जो मैं
पार्टीशन कर रहा हूं ना समझ लें जी इतना
ग्रुप जो है ये सभी के अंदर सेम रहता है।
ये मैं ग्रीन से मैंने इसको
ये
इतना ग्रुप जो है नीचे वाला ये सारे का
सारा ग्रुप इन 20 डिफरेंट टाइप के जो
अमाइनो एसिड्स हैं सभी में सेम रहेगा। ये
आपको कभी भी चेंज होता दिखाई नहीं देगा।
जहां पर भी आप देखेंगे चेंज कहां पर होता
है? ये जो साइड ग्रुप लगा हुआ है ना आर
ग्रुप ये हमेशा चेंज होगा। देखो अगर हम R
को हटा के यहां पे लगा देते हैं
हाइड्रोजन।
अगर यहां पर मैं लगा देता हूं हाइड्रोजन
तो फिर इसका नाम आपकी बुक के अकॉर्डिंग
ग्लाइसीन बन जाएगा। एक अमाइनो एसिड का नाम
लिया है मैंने ग्लाइसीन। कब बनेगा? ये
नीचे वाला सेम आप बताएंगे और उसमें से
जस्ट आप बताएंगे सर आर को हटा के अगर
हाइड्रोजन लगा देंगे तो ये बन जाएगा
ग्लाइसीन। चलो जी दूसरी अब टाइप की बात
करते हैं। वो एक अमाइनो एसिड ग्लाइसीन तो
बन गया। दूसरी टाइप अगर मैं इस R को हटा
के हाइड्रोजन लगाने की बजाय CH3 लगा दूं
तो फिर ये क्या बन जाएगा? ये अब एलानिन बन
जाएगा। ये मैंने एक दूसरे अमाइनो एसिड का
नाम लिया है। इसी तरह से ग्रुप चेंज करते
जाएंगे R की जगह पे तो 20 डिफरेंट टाइप के
अमाइनो एसिड्स आपके पास बन जाएंगे। ठीक हो
गया? ये अमाइनो एसिड की बात की हुई है।
फिर आपकी बुक में साइड बॉक्स में उन्होंने
ये बात बताई हुई है कि ये 20 अमाइनो
एसिड्स जो होते हैं इनमें से कुछ ऐसे हैं
जो एसेंशियल अमाइनो एसिड्स हैं। एसेंशियल
अमाइनो एसिड्स ऐसे अमाइनो एसिड्स हैं जो
बॉडी को बाहर से रिक्वायर्ड होते हैं।
ठीक है? जो बॉडी के बाहर से हमें चाहिए
होते हैं। एसेंशियल मीन जरूरी है। हम खाना
खाएंगे उस प्रोटीन खाते हैं ना हम गोश्त
वगैरह खा रहे होते हैं तो वो बॉडी में
जाते हैं तो अमाइनो एसिड्स उसमें से
एसेंशियल मिलते हैं हमें। एसेंशियल अमाइनो
एसिड्स हमें मिल रहे होते हैं। ठीक है? ये
हमारी बॉडी खुद नहीं बना सकती। फिर दूसरी
टाइप जो आ जाती है वो है जी नॉन एसेंशियल
अमाइनो एसिड्स।
नॉन एसेंशियल अमाइनो एसिड्स मतलब जो जरूरी
नहीं है। बॉडी खुद ही बना लेगी। देखो हम
इसमें क्या लग रहा है? कार्बन सेंटर में
लगा देंगे। कार्बोक्सिलिक ग्रुप लग जाएगा,
हाइड्रोजन लगेगा, अमाइनो ग्रुप लग जाएगा।
तो अमाइनो एसिड तो बॉडी खुद भी प्रिपेयर
कर सकती है लेकिन सारे नहीं कर सकती। जो
वो प्रिपेयर खुद कर लेगी वो है नॉन
एसेंशियल अमाइनो एसिड्स। ठीक है? अबाउट 11
है ये। एसेंशियल अमाइनो एसिड्स जो है वो
हमारे पास बाहर से हमें खाने के साथ ही
लेने पड़ते हैं। वो हमारे खाने में
प्रोटीन जो खाते हैं उसी में मौजूद होते
हैं। ठीक हो गया? तो ये जनरल स्ट्रक्चर
मैंने बताया। अब हमने जो बात की है एक
अमाइनो एसिड दूसरे के साथ जुड़ेगा। दूसरा
तीसरे के साथ जुड़ेगा। इस तरह से अमाइनो
एसिड्स आपस में जुड़ते जाएंगे। एक लंबी सी
चेन बना देंगे। उसको हम पॉलिपेप्टाइड चेन
बोलते हैं। यही पॉलिपेप्टाइड चे्स किस में
कन्वर्ट होती है? ये प्रोटीनंस बना देती
हैं। ठीक है? आपकी बुक में इसका आगे
रिएक्शन ही दिया हुआ कि कैसे दो अमाइनो
एसिड्स आपस में मिलेंगे। फिर तीसरा
मिलेगा, फिर चौथा मिलेगा। ठीक है? फिलहाल
बस आप यहीं तक कर लें। अब देखिए इतनी ये
प्रोटीनंस बना ली तो इसका हमारी बॉडी में
अब ये फंक्शनंस क्या-क्या परफॉर्म करेंगे?
और इनके सोर्सेस क्या-क्या हैं? हम इनको
हमारी बॉडी में ये कहां से आते हैं? जब हम
खाना खाते हैं। कौन-कौन सा खाना खाएं और
उसमें से हमें प्रोटीन मिल जाए। फर्स्ट तो
हम इसके सोर्सेस को डिस्कस करते हैं।
फिर हम देखेंगे जी इनके फंक्शनंस क्या है।
ठीक है? सोर्सेस में देखें ये प्लांट से
भी हमें मिल जाती है प्रोटीनंस और एनिमल
से भी मिलती हैं।
एनिमल की बात करें तो देखो आप लोग मीट
खाते हैं। गोश्त खाते होंगे हम सब। उस मीट
में क्या-क्या आ जाता है? चिकन आ जाता है।
ठीक है? चिकन आ जाएगा। चिकन के अलावा अगर
हम बात करें मटन
ठीक है? फिर हम एनिमल बेस फिश भी खाते
हैं। और एक और आपको बताएं हमारे पास कुछ
मिल्क प्रोटीनंस भी होती हैं। दूध भी पीते
हैं तो उसके अंदर भी प्रोटीनंस होती है।
ये तो वो प्रोटीनंस है जो हमें एनिमल्स
में से मिल रही है। दूध भी तो एनिमल्स में
से आता है। तो ये वो प्रोटीनंस है जो हमें
कौन दे रहा है? एनिमल बेस है। ये एनिमल से
मिल रही होती है हमें। ठीक है? इसके अलावा
प्लांट से हमें कौन सी मिलती है? आप लोग
पल्ससेस खाते हैं, दालें खाते हैं।
उसमें से मिल जाती है। पल्ससेस के अलावा
हमें
आप पल्ससेस के अलावा बींस फलियां जो होती
है जी बींस भी खाते हैं। बींस में से भी
क्या मिलता है? जी हमें प्रोटीन मिल जाती
है। चलिए ये जो हमने खाना खाया अगर किसी
बंदे को प्रोटीन की जरूरत है तो ये चीजें
हम खा लेते हैं। किसी भी टाइप का गोश्त हो
जाए। एग्स हो गए। आप इसमें वो भी यूज़ कर
ले सकते हैं। अंडे ठीक है? वो भी एनिमल
सोर्स होता है। उसमें भी प्रोटीनंस होती
है। ये तो सोर्सेस हो गए। अब प्रोटीन खाली
बॉडी में चली गई। बॉडी में जाके ये
फंक्शनंस कौन-कौन से परफॉर्म करेंगे? जी।
सबसे फर्स्ट तो ये हो गया कि फंक्शनंस
क्या-क्या होंगे इनके? सबसे फर्स्ट तो हम
देखते हैं कि स्ट्रक्चरल रोल। बॉडी के
अंदर जाके
ठीक है? लेनी बॉडी का कुछ स्ट्रक्चर देखते
हैं जो प्रोटीन से बने होते हैं। देखें
आपको याद होगा हमने सेल मेंब्रेन पढ़ा था।
सेल की साइड पे एक वॉल होती है जिसको हम
सेल मेंब्रेन का नाम देते हैं। सेल
मेंब्रेन का फ्लूइड मोजक मॉडल याद हो हमने
क्या कहा था कि सेल मेंब्रेन के अंदर
अबाउट 60 टू 80% क्या मौजूद थी? बोला
प्रोटीन मौजूद थी। तो सबसे फर्स्ट तो हमने
ये नाम दे दिए जी प्रोटीन
सेल मेंब्रेन
बनाने में स्ट्रक्चरल रोल प्ले कर रही है।
जी ठीक हो गया। एक तो ये काम हो गया जी।
सेल मेंब्रेन बनाने में हेल्प करती है।
दूसरा आप लोगों ने देखा होगा कि आपके ये
जो ये नोज के अंदर ये बोन है जिसको आप
ऐसेसे मूव कर सकते हैं। ये बोन नहीं ये
कार्टिलेज है। आपके ये जो इयर्स है ये मूव
ये आप इसको कितना फ्लेक्सिबल है। इसमें
बोन मौजूद नहीं होती। कार्टिलेज मौजूद
होता है। तो ये जो कार्टिलेज होता है ना
ये किसका बना होता है? वाला इसके अंदर
प्रोटीनंस मौजूद होती है।
फिर आप लोग देखेंगे आपके ये जो हेयर्स
होते हैं हेयर्स और फिर आपके ये जो नेल्स
होते हैं हेयर्स और नेल्स के अंदर भी क्या
मौजूद है? जी
इनके अंदर भी प्रोटीनंस मौजूद है। और वो
प्रोटीनंस कौन-कौन सी है? भला आपकी बुक
में बताया हुआ है वो प्रोटंस है जी
कोलाजन
और इसके अलावा कैरोटीन। कैरोटीन का नाम तो
आप लोगों ने सुना होगा। बालों को हम
कैरोटीन करवाते हैं ना तो बालों के अंदर
ही ऑलरेडी एक प्रोटीन मौजूद है कैरोटीन के
नाम से जो जिसने हमारे बालों को
मैन्युफैक्चर किया हुआ है उसकी प्रोडक्शन
की हुई है। फिर इसके अलावा आप लोग देखें
जी हमारे मसल्स बने हुए हैं। मसल्स
ये मसल्स भी प्रोटीन के बने होते हैं। इन
मसल्स को प्रोटीन बनाने कौन सी प्रोटीन
बनाने में यूज़ होती है ये मसल्स? उसमें जी
आ जाते हैं हमारे पास एक्टिन
और साथ में मायोसिन।
ये एक्टिन और मायोसिन जो होती है इनको ये
मसल्स कॉन्ट्रक्शन प्रोटीनंस होती हैं।
मसल्स को जो कॉन्ट्रैक्ट करवाना होता है
ना इसके अंदर एक्टिन और मायोसंस प्रोटीनंस
मौजूद होती हैं। तो हमारे मसल्स, हमारे
हेयर्स, हमारे नेल्स, हमारा जो ये
कार्टिलेज होता है, सेल्स की सेल मेंब्रेन
ये वो सारी चीजें हैं जो किससे बनी होती
है? ये प्रोटीन से मिलके बनी होती है। ठीक
है? अब इसके अलावा हमारे पास आ जाते हैं
जी और फंक्शनल रोल क्या-क्या है? कौन-कौन
से फंक्शन परफॉर्म करने में ये हेल्प कर
रहे होते हैं? आपने एंजाइम्स का नाम सुना
होगा।
देखिए एंजाइम्स हमारी बॉडी के अंदर एक
बायोटालिस्ट के तौर पर काम करते हैं।
बायोटालिस्ट मतलब ये किसी भी केमिकल
रिएक्शन को स्पीड अप करवाते हैं। फास्ट
करवा देते हैं। हमने खाना खाया। अगर
एंजाइम्स उसके ऊपर आके उसकी डाइजेशन ना
करवाएं तो वो खाना पता नहीं कितने सालों
में जाके हजम होगा। लेकिन ये एंजाइम्स आते
हैं कि उसको डाइजेस्ट करवाते हैं। रिएक्शन
को जल्दी-जल्दी करवा के जल्दी का काम
खत्म। तो एंजाइम्स एज अ बायोटालिस्ट होते
हैं और ये सारे के सारे किससे बने होते
हैं? प्रोटीनंस के मिलके बने होते हैं।
इसके अलावा बच्चों आप लोगों ने हॉर्मोंस
का नाम सुना होगा।
ठीक है? ग्रोथ हॉर्मोंस वगैरह हो जाते
हैं। सो बॉडी के अंदर जितने भी हॉर्मोंस
हैं जो बॉडी प्रोसेससेस को कंट्रोल कर रहे
होते हैं।
जिसमें ग्रोथ आ जाती है आपकी। आपकी
डेवलपमेंट आ जाती है। ठीक है? आपकी हाइट
बढ़ना, आपकी ग्रोथ होना ये सारी बातें
हॉर्मोंस की वजह से होती हैं। और सारे
हॉर्मोंस बच्चों प्रोटीन के बने होते हैं।
हमेशा याद रखना है। सारे हॉर्मोंस प्रोटीन
के बने होते हैं। चल जी। उसके बाद आ जाता
है जी और क्या फंक्शन परफॉर्म करते हैं?
ट्रांसपोर्ट का काम करते हैं। ये
अब ट्रांसपोर्ट का काम कैसे करते हैं? जी
देखिए ब्लड के अंदर अभी हमने बात की है एक
प्रोटीन होती है जिसका नाम होता है
हीमोग्लोबिन। ये जो इसको शॉर्ट फॉर्म में
हम एचबी लिख लेते हैं। हीमोग्लोबिन क्या
करती है? ये ऑक्सीजन को कैरी कर रही होती
है और न्यूट्रिएंट्स को कैरी करती है।
ठीक है? ब्लड की सप्लाई करवाती है। ये
बातें मैंने आपको पिछले चैप्टर में बताई
हुई है। ट्रांसपोर्ट का काम ब्लड के थ्रू
हो रहा होता है। जो क्या करता है? इस
ऑक्सीजन को और न्यूट्रिएंट्स को बॉडी के
बाकी सेल्स तक पहुंचा के आ रहे होते हैं।
ठीक है जी। ट्रांसपोर्ट का काम भी
इन्होंने कर दिया। फिर आपने देखा होगा जी
आपकी बॉडी के अंदर ब्लड क्लॉटिंग भी होती
है। कभी कबार कोई जख्म आ जाए, कोई इंजरी
हो जाए तो फरी वहां से ब्लड निकलना शुरू
हो जाता है ना और फिर आप थोड़ी देर देर
बाद देखते हैं कि वो ब्लड क्लॉट बन जाता
है वहां पे। जहां पे जख्म बना होता है
वहां पे एक लोथड़ा सा बन जाता है और
ब्लीडिंग रुक जाती है। ठीक है? वो
ब्लीडिंग जो रुक रही है वो किस वजह से
होती है? इस ब्लड क्लॉटिंग प्रोटीन की वजह
से होती है। जिसका नाम होता है जी
फिब्रिन।
ठीक है? फबिन प्रोटीनंस होती हैं। यह
प्रोटंस क्या करती हैं? यह इसको
फाइब्रिनोजन प्रोटीन भी बोलते हैं। ब्लड
को क्लॉट करती है। जहां पे जख्म आता है ये
सारी वहां पे इकट्ठी हो जाती है और एक
क्लॉट बना देती है जो फर्दर ब्लीडिंग नहीं
होने देती। हमारा ब्लड रुक जाता है वहां
पे। फिर जी एंटीबॉडीज आपको पता है जी बॉडी
के अंदर कभी कोई वायरस बैक्टीरिया चला
जाता है
तो उसके खिलाफ एंटीबॉडीज बना ली जाती हैं।
हमारा इम्यून सिस्टम आप समझ लें। इम्यून
सिस्टम, डिफेंस सिस्टम कह लो जो हमें
पैथोज्स, बैक्टीरिया, वायरसेस वगैरह से
बचा रहे होते हैं। उसमें एंटीबॉडीज होती
हैं। और याद रखना है ये सारी एंटीबॉडीज भी
किसकी बनी होती है? प्रोटीनंस की बनी होती
है। तो ये थे इसके फंक्शनंस। हमने इसमें
हमारा पूरा प्रोटीन का टॉपिक डिस्कस कर
लिए। ठीक है? यहां तक किसी का कोई
क्वेश्चन हो तो आप हमें जरूर बताइएगा। जी।
अल्लाह हाफिज।
