Video ID: jxB2D1PuEMA
Title: Biomolecules
Subtitle: 
Chapter: Biomolecules
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। दिस इज़
मोहम्मद अहमद योर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट्स टुडे वी आर गोइंग टू स्टार्ट
आवर नेक्स्ट चैप्टर नंबर सिक्स
बायोमॉलिक्यूल्स।
बायोमॉलिक्यूल्स एक्चुअल में हम इसका
स्टार्टिंग में इंट्रोडक्शन देख लेते हैं
कि ये बायोमॉलिक्यूल्स एक्चुअल में क्या
है? आपने फर्स्ट चैप्टर में भी इसके बारे
में थोड़ा सा पढ़ा था। अगर आपको याद हो
हमने बायोकेमिस्ट्री अह के बारे में पढ़ा
था। वहां पे एक टॉपिक वहां पे मैंने आपको
बायोमॉलिक्यूल्स के बारे में भी
एक्सप्लेनेशन थोड़ी सी दी थी। देखिए
बायोमॉलिक्यूल्स को स्टार्ट करने से पहले
हम थोड़ा सा इसका बायोकेमिस्ट्री की तरफ
जाते हैं। जहां पे हम बायोमॉलिक्यूल्स को
एक्चुअल में स्टडी भी कर रहे होते हैं। तो
बायोमॉलिक्यूल्स से पहले हम जरा देखें कि
बायोकेमिस्ट्री क्या है हमारे पास?
आपको याद होगा वहां पे आपको ये बताया गया
था कि जी बायोकेमिस्ट्री एक्चुअल में क्या
है कि ये बायो की एक ऐसी ब्रांच है या ये
एक ऐसा फील्ड है जिसमें हम क्या करते थे
जी स्टडी ऑफ
केमिकल प्रोसेससेस या केमिकल सब्सटेंसेस
की हमने बात की थी या हम इनको केमिकल
रिएक्शंस भी बोल देते थे। वो वाले केमिकल
प्रोसेससेस वि आर अकर्स इन
लिविंग ऑर्गेनिज्म
या लिविंग बॉडी हम बोल देते हैं। हमने
वहां पर बात की थी कि केमिकल रिएक्शंस वो
वाले जो सारे के सारे किसी भी लिविंग
ऑर्गेनिज्म की बॉडी के अंदर प्रोसेस हो
रहे हो उनको बायोकेमिस्ट्री में हम स्टडी
कर रहे थे। ठीक है? अब वो प्रोसेससेस
कौन-कौन से वहां पे हमने भला डिस्कस किए
थे? हमने बात की थी दो केमिकल रिएक्शंस
की। स्पेशली जिसमें हमने बात की जी एक तो
हमने कहा फोटोसिंथेसिस
ये एक केमिकल रिएक्शन है। ठीक है? और
दूसरा हमने कहा था रेस्पिरेशन।
रेस्पिरेशन भी एक केमिकल प्रोसेस है।
लेकिन ये दोनों प्रोसेससेस लिविंग बॉडी के
अंदर प्रोसीड कर रहे हैं। इसी वजह से हमने
इसको बायोकेमिस्ट्री का नाम दिया हुआ है।
ये प्लांट में और ये एनिमल्स और प्लांट्स
दोनों के अंदर रेस्पिरेशन का काम चल रहा
होता है। ठीक है? ये थी बायोकेमिस्ट्री।
अब ये केमिकल प्रोसेससेस का जो रिजल्ट
होता है फोटोसिंथेसिस का रिजल्ट और फिर
रेस्पिरेशन के अंदर जो केमिकल रिएक्शनंस
हो रहे होंगे उनके अंदर जो मॉलिक्यूल्स
यूज़ हो रहे होते हैं एक्चुअल में वो हमारे
पास बायोमॉलिक्यूल्स होते थे। और फिर बायो
मॉलिक्यूल्स की स्टडी करने के लिए हमने एक
और ब्रांच पढ़ी थी जिसको हमने नाम दिया था
मॉलिक्यूलर
बायोलॉजी।
वहां आपने देखा था कि ये एक बायो की ऐसी
ब्रांच है जिसके अंदर हम बायो मॉलिक्यूल
की स्टडी कर रहे थे। हमने कहा ब्रांच ऑफ
बायोलॉजी दैट डील विद द स्टडी ऑफ़
बायोमॉलिक्यूल्स।
ठीक है? बायोमॉलिक्यूल्स की स्टडी को हमने
मॉलिक्यूलर बायोलॉजी का नाम दिया हुआ था।
फिर हमने देखा कि ये बायो मॉलिक्यूल्स
एक्चुअल में क्या है? इनको अगर हम देखें
जो एक्चुअल में हमारा टॉपिक है वो ये बायो
मॉलिक्यूल्स हैं। इन बायो मॉलिक्यूल्स की
स्टडी को हमने मॉलिक्यूलर बायोलॉजी का नाम
दिया हुआ है। और ये बायो मॉलिक्यूल्स
एक्चुअल में कौन से थे? देखिए यहां पे
वर्ड आपके पास बायो और साथ में
मॉलिक्यूल्स दो वर्ड आ रहे हैं। ये एक
बायो का और दूसरा मॉलिक्यूल्स। ऐसे
मॉलिक्यूल्स जो लिविंग ऑर्गेनिज्म की बॉडी
के अंदर बन रहे हो।
दीज़ आर प्रोड्यूस्ड बाय
ऑर्गेनिज्म्स।
यह ऑर्गेनिज्म्स के अंदर ही बन रहे होते
हैं। और दूसरी बात अगर हम देखेंगे यह वो
मॉलिक्यूल्स हैं जो किसी भी लिविंग
ऑर्गेनिज्म की कंप्लीट बॉडी बना रहे होते
हैं। उनको बायो मॉलिक्यूल्स बोल रहे होते
हैं। ऐसे मॉलिक्यूल्स जो बायो मीन लाइफ
लाइफ के मॉलिक्यूल्स लाइफ बनाने वाले जो
मॉलिक्यूल्स हैं उनको हम बायो मॉलिक्यूल्स
बोल रहे हैं। और दूसरी बात आपको ये बता
रहे हैं कि ये सारे बायो मॉलिक्यूल्स
एक्चुअल में ऑर्गेनिज्म की बॉडी के अंदर
ही बन रहे होते हैं। ये नॉन लिविंग में
नहीं ज्यादा हम प्रोड्यूस करवाते। ये
सिर्फ लिविंग ऑर्गेनिज्म की बॉडी के अंदर
ही प्रोड्यूस हो रहे होते हैं जो बायो
मॉलिक्यूल्स होते हैं। ठीक है? अब एक्चुअल
में डिफरेंस क्या है? मॉलिक्यूलर बायोलॉजी
और बायोकेमिस्ट्री इन दोनों में डिफरेंस
क्या होगा? मॉलिक्यूलर बायोलॉजी के अंदर
हमने बायो मॉलिक्यूल्स की स्टडी करनी है।
फिर इन्हीं मॉलिक्यूल्स का जो एप्लीकेशन
है कि ये क्या कहां पर अप्लाई हो रहे हैं।
मतलब कहां बन रहे थे? फोटोसिंथेसिस के
अंदर प्रोड्यूस हो रहे हैं और रेस्पिरेशन
के अंदर ये कंज्यूम हो रहे हैं। ठीक है?
मतलब इन्हीं बायोमॉलिक्यूल्स की जो आगे
यूटिलाइजेशन है और इनकी प्रोडक्शन ये
एप्लीकेशनेशंस में आती है। तो उनकी
एप्लीकेशनेशंस हम बायोकेमिस्ट्री में पढ़
रहे होते हैं। तो ये दोनों ब्रांचेस
सेम-सेम ही चल रही होती हैं। ठीक है? अब
बायोमॉलिक्यूल्स एक्चुअल में हैं कौन-कौन
से हमारे पास? हम इन बायो मॉलिक्यूल्स को
जब हम देखते हैं तो हमें ज्यादातर जो हम
देखेंगे अपनी ही बॉडी के अंदर हमें मिल
जाएंगे जी कार्बोहाइड्रेट्स।
इसके अलावा हमें मिल जाते हैं जी
प्रोटीनंस।
और फिर आपने लिबर्ट्स का भी नाम सुना
होगा।
फिर न्यूक्लिक एसिड। इनको हम वन बाय वन
करके देख लेते हैं कि ये सारे क्या-क्या
है। थोड़ा-थोड़ा इनके बारे में हम देख
लेते हैं। ठीक है? कार्बोहाइड्रेट्स,
प्रोटीनंस, न्यूक्लिक एसिड्स और लिपड्स।
ये वो मॉलिक्यूल्स हैं जिनको हम बायो
मॉलिक्यूल्स बोलते हैं। अब हम किसी भी
लिविंग ऑर्गेनिज्म की बॉडी को देखेंगे तो
ये हमें चारों मॉलिक्यूल्स ही मिलके उसकी
बॉडी का ड्राई वेट बना रहे होंगे। वाटर को
निकाल के बाकी हम देखेंगे तो हमें यही मिल
रहे होंगे। इन्हें बायो मॉलिक्यूल्स बोलते
हैं। इनकी स्टडी को मॉलिक्यूलर बायोलॉजी
बोलते हैं। और इनकी आगे यूटिलाइजेशन को हम
बायोकेमिस्ट्री बोल रहे होते हैं। इनकी
एप्लीकेशन को हम बायोकेमिस्ट्री बोल रहे
होते हैं। ठीक है जी? अब देखिए नेक्स्ट
इनके बारे में हम थोड़ी सी चलते हैं जी
बायोमॉलिक्यूल्स से। नेक्स्ट अगर हम देखें
इन मॉलिक्यूल्स का बॉडी के अंदर ना वेट
ज्यादा होता है। ज्यादा अमाउंट में मौजूद
होते हैं। इसी वजह से हम इनको
मैक मॉलिक्यूल्स भी बोल देते हैं। मैक मीन
ज्यादा हाई वेट ज्यादा वेट में जो मौजूद
होते हैं। मैक का वर्ड है। माइक्रो नहीं
है। तो ये मैक मॉलिक्यूल्स इनको क्यों
बोला जा रहा होता है? क्योंकि ये बॉडी का
मैक्सिमम पार्ट ये बना रहे होते हैं।
लार्ज अमाउंट में मौजूद होती हैं।
ठीक है? बॉडी में इनका वेट ज्यादा होता
है।
ठीक है? इसी वजह से हम इनको मै
मॉलिक्यूल्स का भी नाम दे देते हैं। अब
मैक मॉलिक्यूल्स
को लार्ज वेट में हमने काउंट कर लिया। अब
अब अगर किसी भी लिविंग ऑर्गेनिज्म की बॉडी
को देखेंगे तो आप इन्हीं मॉलिक्यूल्स को
देखेंगे कि ये बॉडी का स्ट्रक्चर भी यही
बना रहे होंगे।
और फिर आप देखेंगे कि बॉडी के अंदर जितने
भी फंक्शनंस परफॉर्म हो रहे होंगे उनके
अंदर भी यही मॉलिक्यूल्स यूज़ हो रहे
होंगे। हमने जब ऑर्गेनाइजेशन पढ़ी थी ना
आपको याद हो हमने कहा था कि मॉलिक्यूल्स
जब आपस में मिलते हैं तो ऑर्गनेलीज़ बनती
थी। ऑर्गनेलीज़ के मिलने से सेल बन रहा था।
और सेल ही क्या था? हमारा बेसिक
स्ट्रक्चरल और फंक्शनल यूनिट था। याद अगर
आपको हो तो तो हमने ये बात की थी
स्ट्रक्चरल एंड फंक्शनल यूनिट था वो हमारा
देखिए स्टार्ट तो वही मॉलिक्यूल से हो रहा
है ना सेल ऑर्गेनलीज़ से बना और ऑर्गनेलीज़
फिर आगे मॉलिक्यूल से बने होते हैं। तो
मीन बॉडी का जो स्ट्रक्चर और बॉडी के अंदर
जो फंक्शनंस परफॉर्म हो रहे होंगे सेल के
अंदर वो इन्हीं मैक्रो मॉलिक्यूल्स की वजह
से ही परफॉर्म करवाए जा रहे होते हैं। ठीक
हो गया? मेजर मॉलिक्यूल्स हमारे पास हो गए
कार्बोहाइड्रेट्स, प्रोटीनंस, लिप्स और
न्यूक्लिक एसिड। अब हम देख लेते हैं इनको
कि ये हमारी बॉडी के अंदर जो सेल्स हैं
एक्चुअल में सेल के अंदर कहां-कहां मौजूद
है क्या इनकी लोकेशन है और ये कौन-कौन सा
फंक्शन परफॉर्म कर रहे होते हैं उनको हम
देख लेते हैं
चलिए जी वो है जी हमारे पास मेजर
मॉलिक्यूल्स एंड देयर फंक्शनंस हम देख
लेते हैं कि जी हमारे पास कुछ मेजर
मॉलिक्यूल्स हैं।
यह आपके पास एक टेबल बना होगा।
और इनके फंक्शनंस सबसे फर्स्ट हम किसका
नाम लेते हैं? कार्बोहाइड्रेट्स का।
कार्बोहाइड्रेट्स हैं। चले
कार्बोहाइड्रेट्स सबसे फर्स्ट अगर हम सेल
के अंदर इनकी लोकेशन देखेंगे ना तो
कार्बोहाइड्रेट्स आपको मिल जाएंगे। जी
सबसे फर्स्ट तो साइटोप्लाज्म के अंदर मिल
जाएंगे।
ये हम इनकी अकरेंस या लोकेशन की बात कर
रहे हैं। साइटोप्लाज्म्स के अलावा आपको ये
थोड़ी सी अमाउंट में सेल मेंब्रेन के अंदर
भी मिल जाएंगे।
ठीक है? सेल मेंब्रेन की जब हमने आपको याद
हो, हमने उसकी कंपोजशन पढ़ी थी तो हमने
आपको ये बताया था कि उसके अंदर थोड़ी सी
अमाउंट में कार्बोहाइड्रेट्स भी मौजूद
होते हैं अगर आपको याद हो। ठीक है?
ग्लाइकोलिपिड्स और ग्लाइको प्रोटीन की
फॉर्म में हमने बात की थी। तो वहां पर सेल
मेंब्रेन की मैन्युफैक्चरिंग उसकी
फॉर्मेशन के अंदर भी कार्बोहाइड्रेट्स
इन्वॉल्व होते हैं और साइटोप्लाज्म के
अंदर पड़े होते हैं। वहां पर ये कर क्या
रहे होते हैं? देखिए एक तो ये सबसे फर्स्ट
तो आपको ये पता होना चाहिए कि बॉडी के
अंदर जो एनर्जी आती है ना एक्चुअल में सेल
के अंदर अगर हम बात कर लें
ये एनर्जी का सोर्स है। जी सबसे
इंपॉर्टेंट हम ये बोलते हैं एनर्जी सोर्स
है जी हमारे लिए।
कार्बोहाइड्रेट्स हमारे लिए एनर्जी का
सोर्स है। हम जो भी खाना खाते हैं उसमें
कार्बोहाइड्रेट्स मौजूद होते हैं। वो
कार्बोहाइड्रेट्स हमारी बॉडी में जाके
हमें एनर्जी प्रोवाइड कर रहे होते हैं। तो
एनर्जी करेंसी का जो काम कर रहे होते हैं
वो हमारे पास कार्बोहाइड्रेट्स होते हैं।
बॉडी में एनर्जी जो स्टोर हुई होती है वो
भी कार्बोहाइड्रेट की फॉर्म में स्टोर हो
स्टोर होती है। ठीक है?
हमने बात की थी ना एक दिन के लीवर के ऊपर
जो एक्स्ट्रा ग्लूकोस होता है उसको
ग्लाइकोजन की फॉर्म में स्टोर कर लिया
जाता है। तो वो ग्लाइकोजन भी
कार्बोहाइड्रेट की ही एक फॉर्म है। हम आगे
इसको पढ़ेंगे। चलिए उसके बाद आ जाता है जी
हमारे पास प्रोटीनंस आ जाती हैं। प्रोटंस
की भी हम लोकेशन देख लेते हैं कि प्रोटंस
कहां पर मौजूद होती हैं।
प्रोटीनंस सबसे फर्स्ट ये भी आपको मिल
जाएंगी जी कुछ अमाउंट में साइटोप्लाज्म्स
के अंदर।
फिर अगर हम इसकी मैक्सिमम अमाउंट देखें तो
हमने कहा था कि यह जो सेल मेंब्रेन होती
है ना हमने कहा था जी ये जो मेंब्रेन बनती
है इसका 60 टू 80% प्रोटीन से बना होता
है। 60 टू 80% हमने वहां पे बात की थी। तो
सेल मेंब्रेन के अंदर भी आपको प्रोटीन
वहां पे मिल जाएगी। प्रोटीन का बना होगा।
इसके अलावा प्रोटीनंस आपको साइटोप्लाज्म
के अंदर मिल जाएंगी। िल अब ये जस्ट जो
मेंब्रेनस होती है ये बहुत से ऑर्गनेलीज़
भी हमने पढ़े थे अगर आपको याद हो
माइटोकांड्रिया की भी थी क्लोरोप्लास्ट की
मेंब्रेनस थी हमने एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम
की देखा बनी हुई थी गॉलीब्रेटस की मेंबेंस
थी ये सारी मेंब्रेेंस जो होती हैं उनकी
भी मैन्युफैक्चरिंग के अंदर जो प्रोटीनंस
होती है वो मौजूद होती हैं। लोकेशन के साथ
हम उसका फ़ंक्शन भी देख रहे हैं कि
साइटोप्लाज़्म और सेल मेंब्रेन इनकी
मैन्युफ़ैक्चरिंग जो होती है सेल मेंब्रेन
की स्पेशली इनके अंदर जो मेंब्रेन्स होती
हैं वो सारी की सारी हमने देखा कि प्रोटीन
की बनी होती हैं। ठीक है? इसके अलावा
हमारे पास
सेल के अंदर सेलुलर ट्रैफिक होती है।
सेलुलर ट्रैफिक का भी वर्ड उन्होंने यूज़
किया हुआ है। सेलुलर ट्रैफिक एक्चुअल में
क्या है? जी
सेल का ट्रांसपोर्ट सिस्टम है। सेल के एक
पार्ट से दूसरे पार्ट में या एक सेल से
दूसरे सेल में जो मटेरियल को ट्रांसपोर्ट
किया जा रहा होता है ना वहां पर भी
एक्चुअल में हमारी प्रोटीन इनवॉल्व हो रही
होती है। ठीक है? तो ये इस तरह से इसकी
लोकेशन और इसके काम हम दोनों देख रहे हैं
कि सेल के अंदर वो क्या-क्या कर रहे होते
हैं। प्रोटीनंस के अलावा हमारे पास थर्ड
नंबर पे आ जाते हैं जी लिपिड्स।
लिपड्स लिप्स फैट्स और ऑयल्स की हम बात
करते हैं। यह लिपड्स जो हमारे पास होते
हैं, इसकी भी लोकेशन आपको मिल जाएगी।
साइटोप्लाज्म के अंदर मिल जाएगी।
फिर आपको लिपिड्स की फिर वही आपको याद हो
कि सेल मेंब्रेन के अंदर हमने बात की थी
कि सेल मेंब्रेन का बाकी जो 20 टू 40%
बचता है वहां पर लिपड्स मौजूद होते हैं।
लिपड्स बाय लेयर पढ़ा था। फ्लूइड मोजेक
मॉडल के अंदर आपको याद हो तो सेल के अंदर
जो सेल मेंब्रेन है वहां पर आपको लिपड्स
मिल जाते हैं। साइटोप्लाज्म के अंदर भी
कुछ अमाउंट उसकी मिल जाती है। तो ये तो हो
गई जी उसकी लोकेशन। फंक्शन इसके क्या
होंगे कि ये हमारे पास फंक्शन क्या-क्या
परफॉर्म कर सकते हैं? ये सबसे फर्स्ट तो
बात ये है जी। लिपिड्स भी हमारे लिए
एनर्जी का सोर्स होते हैं।
दूसरा ये इंसुलेशन प्रोवाइड करते हैं हमें
बॉडी को। ये सेल के अंदर जो इंसुलेशन का
काम करते हैं एज अ इंसुलेटर काम कर रहे
होते हैं। हीट की जो होती है हीट एनर्जी
होती है उसको इनसाइड और आउटसाइड मूव नहीं
होने दे रहे होते। ये भी लिबर्ट्स का एक
फंक्शन है। जी। ठीक है? इसके अलावा अगर हम
देखें हमारे पास आ जाते हैं न्यूक्लिक
एसिड। न्यूक्लिक एसिड के अंदर आता है जी
हमारे पास डीएनए
और आरएनए। ये दोनों न्यूक्लिक एसिड में
आते हैं। ठीक है? अब आप खुद ही हिसाब लगा
ले। हमने चैप्टर नंबर जो थ्री पढ़ा तो
उसमें इतनी ज्यादा हमने डीएनए के बारे में
देखा कि किस-किस ऑर्गेनली में मौजूद होता
है। इसकी अमाउंट कहां-कहां मौजूद? सबसे
फर्स्ट तो आपको देखो न्यूक्लियस के अंदर
हमारा डीएनए पड़ा होता है। ठीक है? हमने ये
बात की है कि जो क्रोमोसोम्स होते हैं वो
डीएनए से बने होते हैं। तो सारे
क्रोमोसोम्स के अंदर क्रोमोसोम न्यूक्लियस
में होते हैं और वो किसके बने होते हैं?
डीएनए के बने होते हैं। एक तो इसकी लोकेशन
ये हो गई। फिर आपको याद हो मैंने आपको
बताया था कि ये हमारे पास माइटोकांड्रिया
के पास भी अपना डीएनए होता है।
फिर इसके अलावा क्लोरोप्लास्ट की भी बात
की थी
कि उसके पास भी अपना डीएनए मौजूद होता है।
तो ये तीन लोकेशनेशंस है जी न्यूक्लियस के
अंदर माइटोकांड्रिया और क्लोरोप्लास्ट
वहां पर हमारा डीएनए मौजूद होता है। ठीक
है? अब डीएनए
की अगर हम प्रोकैरियोट्स के अंदर लोकेशन
देखें। ये यूकैरियोट्स की बात कर रहे हैं।
प्रोकैरियोट्स में तो हमें पता है
न्यूक्लियस होता ही नहीं है। ठीक है? तो
वहां पर ये जहां न्यूक्लियस पड़ा होता है
वहां समझ ले कि डीएनए के पीसेस बड़े होते
हैं, थ्रेड्स पड़े होते हैं। वो हमने बात
की थी। उनके अंदर ये वैसे ही वहां पे पड़ा
होता है। फंक्शन क्या परफॉर्म करेगा? आपको
पता है? सेल का जो कंट्रोल सिस्टम होता
है, इनेशन जो जो काम होगा, जो जो
एक्टिविटीज़ परफॉर्म होंगी, वो सारी की
सारी कौन कंट्रोल कर रहा होता है? डीएनए
कंट्रोल कर रहा होता है। फिर आपको याद हो
कि डीएनए से एक मैसेज जाता है वो राइबोजोम
के पास और राइबोजोम उसकी प्रोटीन बनाते
हैं। प्रोटीन कौन सी बनेगी ये भी कौन
ऑर्डर कर रहा होता है? जी डीएनए ऑर्डर कर
रहा होता है। इसको हम डीऑक्सीराइबो
न्यूक्लिक एसिड बोलेंगे। ये भी हम आगे
पढ़ेंगे। दूसरा जो इनेशन पेरेंट्स उनके
बच्चों में ट्रांसफर होती है वो भी इसी
डीएनए के थ्रू होती है। ये भी इसका फंक्शन
होता है। आरएनए की बात करें। आरएनए
एक्चुअल में ये भी आपको अगर इसकी लोकेशन
देखें तो ये ये भी आपको मिल जाएगा जी
न्यूक्लियस के अंदर।
इसके अलावा ये आपको मिल जाएगा जी
राइबोजोम्स के पास यही मैसेज लेके जाता
है। एक्चुअल में राइबोजोम्स के पास जो
डीएनए अपना मैसेज भेजेगा ना कि जो प्रोटीन
बनानी है वो मैसेज जो कॉपी भेजी जाती है
वो ये आरएनए की फॉर्म में भेजी जा रही
होती है। ये आरएनए जो है ये इनेशन लेके जा
रहा होता है और ये आपको सीधा राइबोजोम के
पास जाता है और प्रोटीन बनवाता है। इसके
अलावा ये कुछ अमाउंट में साइटोप्लाज्म के
अंदर भी मौजूद होता है।
ठीक है? साइटोप्लाज्म्स के अंदर भी मौजूद
होता है। न्यूक्लियस राइबोसोम और
साइटोप्लाज्म। इसका काम क्या होता है? सेम
इसके पास इनेशन होती है। ये डीएनए की ही
कॉपी से बन के आ रहा होता है। तो इसके पास
ये सारे जो डीएनए ने काम करवाने होते हैं
वो हमेशा अपना काम आरएनए को भेजता है।
आरएनए मैसेज लेके जाता है और जो जो काम
करवाने होते हैं डीएनए ने ये मैसेज लेके
जाएगा और वो काम करवा के आ जाता है। ये
इसके फंक्शनंस होते हैं एक्चुअल में। ठीक
है? तो ये हमने थोड़ा-थोड़ा इनके बारे में
पढ़ा है कि प्रोटीन, लिपिड्स,
कार्बोहाइड्रेट्स और ये न्यूक्लिक एसिड की
लोकेशन क्या है सेल के अंदर? और ये फंक्शन
क्या परफॉर्म कर रहे होते हैं?
ठीक हो गया? अब इसके अलावा आपकी बुक में
थोड़ा सा उन्होंने बताया हुआ है कि जी
अगर हम एक सेल को देखें तो सेल को अगर
वाटर को निकाल दिया जाए तो सेल के अंदर इन
मॉलिक्यूल्स का क्या वेट है? कितनी अमाउंट
में ये मौजूद होते हैं? तो ये हम सिंपल सा
देख लेते हैं। देखें ये जो आपके पास
प्रोटीनंस होती है ना ये सेल का अबाउट
50% ड्राई वेट होता है। ड्राई वेट का मतलब
है कि जो सेल का साइटोप्लाज्म है ना
प्रोटोप्लाज्म एक्चुअल में उसको हम
बोलेंगे उसमें से वाटर को निकाल दें। वाटर
को निकालने के बाद जो चीजें बचेंगी उसका
50% जो होगा ना वो प्रोटीन का बना हुआ
होगा। इसी तरह से जो लिपिड्स है उन्होंने
इसके बारे में बताया जी ये कम अमाउंट में
हम पहले इसकी बात कर लेते हैं न्यूक्लिक
एसिड की ये जो डीएनए और आरएनए है उसके बाद
ये आपको मिल जाते हैं जी 18%
यानी कि प्रोटीन के बाद जो सबसे ज्यादा
अमाउंट में सेल के अंदर मौजूद होते हैं ना
वो हमारे पास ये आरएनए मौजूद होता है और
डीएनए मौजूद होता है न्यूक्लिक एसिड मौजूद
होते हैं। फिर अगर हम बात करें हमारे पास
जो है कार्बोहाइड्रेट्स
यह जी होते हैं 15%
यह सेल का हम ड्राई वेट का देख रहे हैं कि
उनके अंदर मैक्रो मॉलिक्यूल्स कितनी
अमाउंट में मौजूद है। बाकी क्या बचा हमारे
पास? लिप्स बचता है। ये हमारे पास होता है
जी 10%
10 50 15 और 18 टोटल करेंगे तो ये अबाउट
100% के करीब है। थोड़ी सी अमाउंट जो बची
है वहां पे वो बाकी 3% तक हमारे पास
विटामिंस होते हैं और कुछ सॉल्ट्स होते
हैं, कुछ एसिड्स होते हैं, कुछ बेस होती
है, कुछ मिनरल्स होते हैं। उनके मिलने से
वो 3 4% बन जाता है। बाकी जो बचा हुआ सारी
अमाउंट है वो हमारे पास ये मॉलिक्यूल्स
मौजूद होते हैं। इसी वजह से हमने इनको
क्या नाम दिया है? मैक्रो मॉलिक्यूल्स का।
ठीक है? इसके अलावा हमारे पास इसके नीचे
इन्होंने एक और टॉपिक दिया हुआ है
मेटाबॉलिज्म के नाम से।
हम यहां पे लिख लेते हैं
मेटाबॉलिज्म।
मेटाबॉलिज्म एक्चुअल में हम ये नेक्स्ट
चैप्टर में भी स्टार्ट में इसके बारे में
पढ़ेंगे। बॉडी में होने वाले ओवरऑल जितने
भी रिएक्शंस होते हैं, जितनी अमाउंट में
भी रिएक्शनंस हो रहे होते हैं, उन सभी
रिएक्शंस को कलेक्टिवली हम बोलते हैं जी
इट इज़ कॉल्ड मेटाबॉलिज़्म। जितने रिएक्शनंस
हो रहे हो, किसी भी टाइप का रिएक्शन हो,
सारे रिएक्शंस को मिला के हम क्या बोल
देते हैं? जी मेटाबॉलिज़्म। या अगर आपने
मेटाबॉलिज़्म बोल दिया है ना, उसमें बॉडी
में होने वाले सारे रिएक्शनंस आ जाते हैं।
कोई भी नहीं बचता। सारा इसमें आ जाते हैं।
अब इसकी भी आगे दो टाइप्स होती हैं।
या तो ये हो सकते हैं आपके पास
एनाबॉलिज्म
देखिए बॉडी के वो वाले रिएक्शन जिसमें
मटेरियल को मैक मॉलिक्यूल्स को तोड़ा जाए।
छोटे-छोटे मॉलिक्यूल्स बना दिए जाए। उसको
हम कैटाबॉलिज्म बोलते हैं। ब्रेक डाउन
करना, तोड़ना मॉलिक्यूल्स को। इन्हीं
मॉलिक्यूल्स को तोड़ा जाना उसको
कैटाबॉलिज्म बोलते हैं। अगर ये
मॉलिक्यूल्स बनाए जा रहे हो उनको हम
एनाबॉलिज्म कहते हैं। मॉलिक्यूल्स का बनना
एनाबॉलिज्म। मॉलिक्यूल्स का टूटना
कैटाबॉलिज्म। और दोनों को मिला के क्या बन
जाता है? मेटाबॉलिज्म। तो ये था आपका
फर्स्ट लेक्चर। इंट्रोडक्शन हमने देखा और
मॉलिक्यूल्स के बारे में हमने थोड़ा सा
डिस्कस किया। नेक्स्ट चैप्टर नेक्स्ट
टॉपिक में हम क्या करेंगे? इसको फर्दर वन
बाय वन करके एक-एक मॉलिक्यूल को हम पढ़ते
जाएंगे। ठीक है स्टूडेंट? यहां तक किसी का
कोई क्वेश्चन हो तो आप हमें जरूर बताइएगा।
जी। अल्लाह हाफिज।
