Video ID: mrF4NnXJ2r8
Title: Nucleic Acid
Subtitle: 
Chapter: Biomolecules
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
हम बात कर रहे थे कि हमारे पास साइटोसिन
हमेशा गवानिन के साथ अटैच होगी और एडिनीन
हमेशा थाईमीन के साथ अटैच होगी और दूसरा
वो आपसे एमसीक्यूस में पूछेंगे एडिनीन और
थाईमीन के दरमियान में कितने हाइड्रोजन
बॉन्ड्स होते हैं? दो वर्ड मैंने बोले
हाइड्रोजन बॉन्ड और कितने मौजूद होते हैं?
एडिनीन और थाईमिन के दरमियान में डबल
बॉन्ड। साइटोसिन और गान के दरमियान में
ट्रिपल बॉन्ड। और ये दोनों स्ट्रैंड्स एक
दूसरे के ऑपोजिट जा रहे होंगे। इनका देखिए
मैंने कॉर्नर ये वाला ऊपर की तरफ बनाया
हुआ है। इनका नीचे की तरफ बनाया हुआ है।
इस तरह से ये सारे के सारे
न्यूक्लोटाइट्स आपस में मिलते जाते हैं और
डबल हेलिकल स्ट्रक्चर बन जाता है। ठीक है?
अब हम देख लेते हैं जी इनके थोड़े से
फंक्शनंस भी देख लेते हैं। डीएनए के
फंक्शनंस क्या-क्या हैं?
देखिए सबसे फर्स्ट तो बात यह है कि जी
डीएनए हमारे पास हेरिडिटरी मटेरियल है। यह
हम इसके बारे में लिख देते हैं कि जी
हमारे पास
हेरिडिटरी मटेरियल है। हेरिडिटरी मटेरियल
का मतलब ये है कि ये जो पेरेंट्स से
कररेक्टर्स ट्रांसफर होते हैं ना उनके
बच्चों के अंदर। ठीक है? तो वो कररेक्टर्स
जो होते हैं वो सारी इंफॉर्मेशनेशन जो
होती है वो किसके अंदर होती है? वो इस
डीएनए के अंदर होती है। तो हम ये बोल देते
हैं जी करक्टर्स जो हैं
जो पेरेंट्स से बच्चों में कररेक्टर
ट्रांसफर होते हैं ना वह सारे के सारे
इंफॉर्मेशन किसके अंदर स्टोर होती है? वो
डीएनए के अंदर स्टोर होती है। हम ह्यूमंस
बने ये किसके अंदर इनेशन थी? ये इनेशन
सारी डीएनए के अंदर स्टोर थी। अब किसी
दूसरे ऑर्गेनिज्म की बात कर लें। डॉग कैट
नहीं बन सकता। कैट डॉग नहीं बन सकती। ठीक
है? इस तरह से जो गोट है वो बफ्लो नहीं बन
सकती। बफ्लोस जो है वो कााउज़ नहीं बन
सकती। ये सारी इनेशन कि कौन सा ऑर्गेनिज्म
किस तरह का बनेगा वो सारी इनेशन अल्लाह
ताला ने किस में रख दी है डीएनए के अंदर
और वो डीएनए के अंदर जो इनेशन है वो आगे
पास हो जाती है उनके बच्चों में ठीक है
सारी इनेशन फिर आगे आगे उनके बच्चों में
ट्रांसफर हो रही होती है इसी वजह से हम
इसको हेरिडिटरी मटेरियल बोलते हैं समझ आ
गई इस बात की फिर हमारे पास जो है जी
हेरिडिटरी मटेरियल के अलावा जो जींस होते
हैं जो हम बात करते हैं ना कि हेरिडिटरी
मटेरियल जो होते हैं ये जो कररेक्टर्स
होते हैं ये एक्चुअल में किसकी फॉर्म में
जाते हैं? ये जींस की फॉर्म में जाते हैं।
ये जो जींस होते हैं ये जींस फिर क्या
करते हैं? उस इंफॉर्मेशनेशन को ट्रांसफर
करते हैं।
ठीक है? वो इनेशन जो अभी हमने बात की ना
पेरेंट से ऑफस्प्रिंग में कन्वर्ट मूव
करती है जाती है। ठीक है? वो इन जींस की
वजह से जाती है। दूसरा काम एक और है जी
प्रोटीन की जो
फॉरमेशन होती है। प्रोटीनंस जो बनती है
अभी हमने लास्ट लेक्चर में उस दिन बात की
थी ना प्रोटीन के बारे में तो हमने कहा था
कि प्रोटीन के अंदर जो अमाइनो एसिड का
सीक्वेंस होता है ना
वो बहुत ही स्पेसिफिक होता है। कोई भी दो
प्रोटीनंस एक जैसी नहीं हो सकती। उनके
अंदर अमाइनो एसिड एक ही तरतीब में एक ही
सीक्वेंस में लगे नहीं हो सकते। उनका जो
सीक्वेंस होता है वो कौन डिसाइड करता है?
भला इन जींस के अंदर लगा हुआ ये जो
न्यूक्लियोटाइट का सीक्वेंस है ना देखो
यहां पे कौन सा न्यूक्लोटाइट है फिर इधर
कौन सा है? फिर इधर कौन सा है? इस तरह से
जैसे-जैसे न्यूक्लियोटाइट्स का सीक्वेंस
होगा
उस सीक्वेंस को देख के ही
प्रोटीनंस बनाई जाती हैं। याद रखना है
हमेशा प्रोटीन किस तरह की बनेगी? ये ऑर्डर
लेके कौन आता है? ये डीएनए के अंदर ऑर्डर
लिखा होता है। न्यूक्लोटाइट्स की फॉर्म
में ये सारा ऑर्डर स्टोर हुआ होता है।
नेक्स्ट पार्ट ऑफ न्यूक्लिक एसिड राइबो
न्यूक्लिक एसिड इन शर्स आरएल देन
देखिए डीएनए में हमने बात की थी कि डीएनए
इज मेड अप ऑफ डीऑक्सीराइबो नक्लोटाइट
लेकिन राइबोनक्लोटाइट को सुन ले जी इन श
हम आरएनए कह देते हैं इसको हम बोलते हैं
जी आरएनए इज मेड अप ऑफ
राइबो
न्यूक्लियो
टाइट वहां पर हमने इस वर्ड की जगह पे आपको
याद हो बोला था डीऑक्सीराइबो
वो डीऑक्सी हमने यहां पे खत्म कर दी है।
उस जगह पे मैंने आपको बताया था डीऑक्सी का
मतलब है एक ऑक्सीजन वहां पे उस शुगर के
अंदर कम हो जाती है। लेकिन यहां पे जब
आरएनए की बारी आती है तो वह जो डीऑक्सी का
वर्ड हमने उतार दिया उसका मतलब है कि
राइबोन न्यूक्लियोटाइट के अंदर वो ऑक्सीजन
की शॉर्टेज नहीं होती उसमें ऑक्सीजन मौजूद
होती है। तो ये राइबो न्यूक्लोटाइट है।
अभी हम देख लेते हैं। राइबोनक्लोटाइट का
बना होता है जी हमारे पास जो आरएनए होता
है। दूसरा डीएनए की हमने बात की थी कि वो
डबल स्टैंडेड है। लेकिन आरएनए की बात हम
कर देते हैं कि इट इज सिंगल स्टैंडेड
ठीक है? ये सिंगल स्टैंडेड मॉलिक्यूल है।
वो डबल स्टैंड मैंने आपको यहां पे बताए
थे। ये सिंगल स्टैंडेड मॉलिक्यूल है। ठीक
है?
वहां पर हमने बात की थी कि चार बेसिस
मौजूद होती हैं नाइट्रोजनस बेसिस जो इसको
मिलके बना रही होती है। उन बेससेस का नाम
हमने लिखा था जी एक थी हमारे पास एडिनीन
यहां पर भी एडिनीन मौजूद होती है
जिसको इन श हमने क्या लिखा था ए फिर आ
जाती है जी हमारे पास गवानिन
और चौथे नंबर पे वहां पे हमने बोला था
एडिनीन के सामने सामने हमेशा कौन सी आती
थी? थाइमिन।
यहां पे आरएनए के अंदर थाइमिन को निकाल
दिया जाता है और वहां पर एक नई बेस ला के
लगा दी जाती है। थाइमिन को हटा के
उसका नाम होता है जी यूरासील।
ये एक डिफरेंस है। जब आपको आरएनए और डीएनए
का डिफरेंस पूछा जाएगा ना तो आपने एक तो
ये बताना है कि वो डीऑक्सीराइबो
न्यूक्लियोटाइट था। ये राइबोनक्लोटाइड है।
वो डबल स्टैंडेड था तो ये सिंगल स्टैंडेड
है। वहां पर थाइमिन मौजूद थी नाइट्रोजनस
बेस। यहां पे थाइमिन की जगह पे यूरासील
मौजूद होती है। तीन डिफरेंस अगर आप बता
देंगे चल जी शॉर्ट क्वेश्चन तो आपका ठीक
हो जाएगा ना इतना। एडिनीन को हमने इन श
क्या नाम दिया हुआ है? जी ए गवानिन को जी
और साइटोसिन को हमने नाम दिया हुआ था सी
का। अब इसी तरह से यूरासील को हम यूक से
रिप्रेजेंट कर देते हैं। ठीक है? ये चार
हमने यहां पे यूज़ कर लिए है। जब एडिनीन के
सामने वहां पर थाइमिन आती थी ना यहां पर
हमेशा एडिनीन के सामने यूरासिन आ जाएगी और
गोवानिन और साइटोसिन एज इट इज़ वैसे जैसे
वहां पर बॉन्ड था यहां पर भी उसका वैसे ही
बॉन्ड बना होगा। चलिए अब हम वहां पे या तो
हमने ना इस तरह से डबल
डबल मैंने आपको स्टैंड बना के बताए थे।
ठीक है? यहां पर आप उसका क्या कर लें?
सिंगल कर लेते हैं हम। ठीक है? ये ये मैं
चलो डीएनए का बना देता हूं। यह डीएनए का
है। इसको चलो डीएनए लिख देते हैं। ये डबल
स्टैंडेड है। दूसरा अगर हम ये सिंगल
स्टैंड की बात कर रहे हैं तो भाई ये सिंगल
स्टैंड आ रहा है। बस सिंगल स्ट्रैंड ये
सिंगल स्टैंड जो है ये आरएनए है हमारे
पास।
और ये जो डबल स्ट्रैंड आ रहे हैं ये हमारे
पास डीएनए है। समझ आ गई यहां तक? इसके
इंट्रोडक्शन में मैंने आपको डिफरेंस इसका
बता दिया है कि क्या-क्या डिफरेंस हो रहा
है। अब हम इसके स्ट्रक्चर सिंगल स्ट्रैंड
के अंदर ये जो बेसिस है किस तरह से लगी
होती है। जैसे वहां पे हमने बनाए थे ना
हमारे पास जी अ ये आ गया
राइबोज शुगर एक आ गई है। फिर इसके नीचे हम
एक और बना लेते हैं। जी
ये दूसरी आ गई।
ये फिर हम तीसरी बना लेते हैं। एक और बना
लेते हैं। जी चौथे वाली भी
ये चार हमने बेसिस बना लिए हैं। ठीक है?
फिर हमने इनको चारों को आपस में यहां से
किसके थ्रू जोड़ा हुआ था? बोला।
यहां पे तो एक हमने कहा जी फास्फेट ग्रुप
लगा होता है। यहां पर भी हमने कहा कि जी
इधर से और फिर इधर से।
यहां पर भी एक फास्फेट ग्रुप इनको आपस में
जोड़ रहा है। फिर इधर और फिर इस तरफ यहां
पर भी एक फास्फेट ग्रुप आ गया। यहां पर और
फिर यहां पर एक फास्फेट ग्रुप यहां पे आ
गया। एक साइड से तो ये जो फास्फेट ग्रुप
थे उन्होंने इनको जोड़ा हुआ था। ठीक है?
फिर हमने कहा कि यहां पर बेसिस लगी होती
है। ये वहां पे डबल स्टैंड था। आपस में
स्टैंड को जोड़ा हुआ था। लेकिन यहां पे
ऐसा कोई काम नहीं हम करेंगे। हम
स्ट्रैंड्स को आपस में नहीं जोड़ेंगे
क्योंकि ये स्ट्रैंड होता ही सिंगल है। तो
ये सिंगल स्ट्रैंड के साथ-साथ कौन-कौन सी
बेससेस लगाएं भला? चलो यहां पे हमने लगा
दी जी एडिनीन आ गई। यहां पे लगा दिया जी
गोवानिन आ गई। यहां पे लगा दिया साइटोसिन
आ गई। यहां पे थाइमिन की जगह पे हम क्या
लगा देते हैं? यू लगा देते हैं। यूरासीन।
चल जी ये सिंगल स्टैंड मैंने आपको इसका
मॉलिक्यूलर स्ट्रक्चर डॉ करके बता दिया
है। इस तरह से दरमियान में राइबोज शुगर आ
गई। ये फास्फेट ग्रुप आ गई और इधर से
नाइट्रोजनस बेससेस आ गई। ठीक है? अब आपस
में कहीं से जुड़ेंगे तो नहीं क्योंकि ये
तो सिंगल स्टैंड होता है। तो भाई ये इनका
सिंपल स्ट्रक्चर होगा। ये चारों बेसिस
हमने साथ में लगा दिए हैं। स्ट्रक्चर इस
तरह से हिसाब से हो गया हमारे पास। चल अब
हम देख लेते हैं जी आरएनए की। आगे कुछ
टाइप्स भी एक्सप्लेन की हुई है। उन टाइप्स
को अगर हम देखें तो सबसे फर्स्ट जो हमारे
पास टाइप आ जाती है जी वो आ जाती है
मैसेंजर
आरएनए की।
एक टाइप तो हम सबसे फर्स्ट पहले यह डिस्कस
कर लेते हैं। मैसेंजर आरएए मैसेंजर आरएए
बच्चों बड़ा सिंपल सा मैसेंजर आरएनए ये
बनता है रिफॉर्म बाय द
डीएनए।
ठीक है? यहां पर ये देखो ये हमने डीएनए
बनाया हुआ था ना इतना पोर्शन हमने बनाया
हुआ है ये डबल स्टैंडेड था इसका थोड़ा सा
पार्ट कट करके हमने ये अलग कर दिया हो
सपोज तो जो फर्स्ट आपके पास आरएनए बनता है
जो डीएनए के से थोड़ी सी कॉपी करके थोड़े
से जींस के पीस हम उतार लेते हैं ना वो
मैसेंजर आरएनए बन जाता है ये वैसे करते
भला क्यों है क्योंकि अभी हमने बात की थी
ना डीएनए के फंक्शन के अंदर कि डीएनए क्या
बनाता है प्रोटीन बनाता है तो डीएनए
डायरेक्ट प्रोटीन बनाने में इन्वॉल्व नहीं
होता डीएनए ना सबसे पहले अपना एक मैसेंजर
सिस्टम भेजता है। अपना मैसेज कन्व करते
हैं। ऐसा समझ ले कि डीएनए हमारे पास एक
चौधरी साहब है। उन्होंने ऑर्डर देना है।
क्या बनाने का भला? वो चाहते हैं प्रोटीन
बन जाए। अब वो चौधरी साहब खुद तो जाएंगे
नहीं प्रोटीन बनाने के लिए। वो अपना एक
मैसेज भेजेंगे। अपना एक बंदे किसी को
भेजेंगे जी इनफेशन लेके जाओ और जाके
प्रोटीन बना दो। वो जो इंफॉर्मेशनेशन
जाएगी ना वो ये मैसेंजर आरएनए इनफेशन लेके
जा रहा होता है। ठीक है? वो कौन सी
प्रोटीन बनेगी? उसके अंदर जो सारी इनेशन
स्टोर है वो मैसेंजर आरएनए लेके जा रहा
होगा। प्रोटीन बनाने के लिए जो इनेशन
चाहिए होती है वो डीएनए के अंदर स्टोर
होती है और डीएनए अपना एक छोटा सा पीस
भेजता है। जो प्रोटीन बनवानी होती है वो
मैसेंजर आरएनए होता है। ठीक हो गया? दूसरी
टाइप आ जाती है जी हमारे पास ट्रांसफर
आरएनए। उसको इन शॉर्ट हम लिखेंगे जी। टी
छोटा लिख लेते हैं साथ।
यह ट्रांसफर के लिए हो गया और साथ में
आरएनए हो गया। अच्छा देखिए आपको पता है कि
प्रोटीन किससे मिलके बनी होती है? अमाइनो
एसिड से मिलके बनी होती है ना। इस
ट्रांसफर आरएनए का क्या काम है? एक
ट्रांसफर आरएनए
एक स्पेसिफिक अमाइनो एसिड को पकड़ेगा।
ये साइटोप्लाज्म के अंदर पड़े होते हैं।
अमाइनो एसिड को ये लेके जाएगा कहां पर?
भला प्रोटीन का कौन बना रहा होता है?
राइबोजोम के पास यह राइबोजोम के पास इस
अमाइनो एसिड को ट्रांसफर कर रहा होगा। ऐज़
अ कोरियर काम कर रहा है। अमाइनो एसिड को
उठाएगा। अब देखो शुरू में अमाइनो एसिड ये
वाला लगना है। ठीक है? अब ये अमाइनो एसिड
लगना है। कौन उसको बता रहा है? मैसेंजर
आरएनए ने इसको बताना है। ये ट्रांसफर
आरएनए उस अमाइनो एसिड को उठा के लेके
राइबोजोम के पास आ जाएगा। दूसरी बारी फिर
ट्रांसफर आरएनए जाएगा। ट्रांसफर आरएनए
वहां से क्या करेगा? किसी और टाइप का
अमाइनो एसिड वहां से ढूंढ के लाएगा। चले
जी वो ये वाला आ गया जी। ये नई टाइप है
जी। ठीक है। अब प्रोटीन तो इतने ही ज्यादा
अमाइनो एसिड होते हैं। अब ये एक और अमाइनो
एसिड जो आगे चाहिए होगा। नया अमाइनो एसिड
लेके आ रहा है भाई। ये जी नया अमाइनो एसिड
लग गया। सीक्वेंस मैंने आपको शुरू में
बताया था प्रोटीन के टाइम पे सीक्वेंस
बहुत ज्यादाेंट होता है। सीक्वेंस खराब हो
गया तो सारी प्रोटीन समझो खराब हो गई भाई।
ठीक है? ये आगे चल जी। एक और उसने अमाइनो
एसिड लगवा दिया। इस तरह से बच्चों ये
अमाइनो एसिड को उठा उठा के राइबोजोम के
पास जो लेके आ रहा होता है ना वो हमारे
पास ट्रांसफर आरएनए होता है। उसका नाम ही
ट्रांसफर रखा हुआ है। इसी वजह से कि वो
अमाइनो एसिड को ट्रांसपोर्ट किए जा रहा
होता है। एक अमाइनो एसिड फिर दूसरा तीसरा
चौथा इस तरह से लगवाता जाएगा। तक लंबी सी
चेन बन जाएगी अमाइनो एसिड की जिसको हम
पॉलीिपेप्टाइड चेन कहते हैं और बाद में वो
प्रोटीन बनती है। थर्ड नंबर पे आ जाता है
जी हमारे पास राइबोजोमल आरएनए इन शॉर्ट हम
स्मॉल आर लिख देते हैं और साथ में आरएनए
लिख देते हैं। राइबोजोमल आरएनए जी
राइबोजोमल राइबोजोम का वर्ड आ रहा है तो
समझ लें कि इट इज़ अ पार्ट ऑफ राइबोजोम।
यह राइबोजोम का पार्ट होता है। राइबोजोम
का काम क्या था? प्रोटीन की सिंथेसिस।
प्रोटीन बनाने का काम जो राइबोजोम कर रहा
होता है। एक्चुअल में हम देखें तो ये काम
राइबोजोमल आरएनए कर रहा होता है। ये आरएनए
राइबोजोम के पास पड़ा हुआ है। तो जो हम
बोलते हैं ना कि ये राइबोजोम प्रोटीन की
सिंथेसिस कर रहा है। एक्चुअल में राइबोजोम
का थोड़ा सा पार्ट जो राइबोजोमल आरएनए का
बना होता है। वहां पर प्रोटीन की सिंथेसिस
एक्चुअल में हो रही होगी।
ठीक हो गया ना? तो राइबोजोमल आरएनए
एक्चुअल में राइबोजोम के ऊपर मौजूद होता
है और ये प्रोटीन की सिंथेसिस में हेल्प
करवा रहा होता है। राइबोजोम जो काम करता
है एक्चुअल में वो काम राइबोजोमल आरएनए
करता है। ये राइबोसोम के ऊपर ही मौजूद है।
ये समझ ले कि फिर हम जब बात कर देते हैं
ना राइबोजोम प्रोटीन बना रहा है तो वही
बात है। राइबोजोमल आरएनए प्रोटीन बना रहा
हो या राइबोजोम प्रोटीन बना रहा है। बात
एक ही है। लेकिन अगर प्रेफ़रेंस की जाए
एमसीक्यूज़ में वह आपसे राइबोज़ोम की जगह पे
राइबोज़ोमल आरएनए लगा दे तो फिर आपने
राइबोजोमल आरएनए को टिक करना होता है। ठीक
है? कि यह प्रोटीन बना रहा है। एक्चुअल
में राइबोजोम के ऊपर ये मौजूद होता है।
ठीक है? तो ये था हमारा एक छोटा सा टॉपिक
है राइबोजोम इसमें आरएनए के नाम से
राइबोनक्लोटाइट या राइबोनक्लिक एसिड के
नाम पे। इसको आपने अच्छे से देख लेना है।
किसी का कोई क्वेश्चन हुआ तो फिर आप हमें
जरूर बताइएगा। जी। अल्लाह हाफिज।
ना
