Video ID: N665uuRkdAs
Title: Ribonucleic Acid
Subtitle: 
Chapter: Biomolecules
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम क्लास। दिस इज मी गुलाम
नबी यू बायोलॉजी टीचर। ओके डिअ क्लास आज
जो टॉपिक स्टार्ट करने जा रहे हैं चैप्टर
नंबर नाइन बायोलॉजी और उसका जो है चैप्टर
नंबर सिक्स बायोमॉलिक्यूल्स। डिअ
स्टूडेंट्स आर्टिकल है हमारे पास
राइबोनक्लिक एसिड। डिअ स्टूडेंट्स हम
लोगों ने प्रीवियस लेक्चर के अंदर
न्यूक्लिक एसिड देखे कि न्यूक्लिक एसिड का
स्ट्रक्चर बेसिकली क्या होता है वो
न्यूक्लियोटाइट से मिलके बना होता है। फिर
उसके बाद हम लोगों ने एक न्यूक्लिक एसिड
देखा जो कि उसकी टाइप में था डीएनए
डीऑक्सीडाइबो न्यूक्लिक एसिड। तो आज का जो
हमारा लेक्चर बेस कर रहा है वो है राइबो
न्यूक्लिक एसिड। अब डिअ स्टूडेंट्स सबसे
पहले अगर टॉपिक को स्टार्ट करें तो पहली
बात ये की जाती है कि इट इज अ सिंगल
स्टैंडेड। आरएनए इज़ सिंगल स्टैंडेड। यह जो
न्यूक्लिक एसिड है आरएनए यह सिंगल स्टैंड
वाला होता है। जबकि हम लोगों ने प्रीवियस
टॉपिक में देखा था कि जो डीएनए का
स्ट्रक्चर है उसमें दूसरा स्टैंड भी आ रहा
होता है। डबल स्टैंडेड होता है। जबकि
आरएनए ये सिंगल स्टैंड वाला होता है। डिअ
स्टूडेंट्स उसके बाद वो ये बात करता है
इट्स स्ट्रैंड्स कंसिस्ट ऑफ राइबोन
न्यूक्लोटाइट्स। ठीक हो गया? इसके
स्ट्रैंड्स के ऊपर ये जो आपको डिफरेंट
न्यूक्लियोटाइट्स नजर आ रहे हैं। ठीक है?
ये सारे न्यूक्लोटाइट्स ये
राइबोनक्लोटाइट्स हैं। जबकि डीएनए के अंदर
ये डीऑक्सीराइबो न्यूक्लियोटाइट्स हैं।
डीऑक्सी का मतलब मैं अभी आपको आगे चल के
बताता हूं। वैसे आपको प्रीवियस लेक्चर के
अंदर ये क्लियर करवा दिया गया था। ओके डिअ
स्टूडेंट्स उसके बाद है इसके अंदर जो
राइबो न्यूक्लोटाइट्स हैं सबसे पहले तो
उसके अंदर एक फाइव कार्बन शुगर होती है
जिसका नाम क्या होता है? राइबोज शुगर
इंस्टेड ऑफ डीऑक्सीराइबोज। डीएनए में वो
डीऑक्सीराइबोज थी। जबकि आरएनए के अंदर यह
शुगर राइबोज शुगर है। अब राइबोज शुगर का
मतलब क्या है? लेट्स सपोज ये एक पेंटोस
फाइव कार्बन शुगर है। इसका स्टूडेंट्स जो
कार्बन नंबर टू होता है। ठीक हो गया? यहां
पर एक जगह पे हाइड्रोजन और दूसरी जगह पे
हाइड्रोक्सिल ग्रुप लगा होता है। अब इस
हाइड्रोक्सिल ग्रुप में से अगर ऑक्सीजन
रिमूव हो जाए तो यही शुगर जो होगी ये
राइबोस की जगह डीऑक्सीराइबोस बन जाएगी।
ठीक है? अगर ऑक्सीजन रिमूव नहीं होती तो
ये शुगर राइबोस ही रहेगी। तो आरएनए के केस
के अंदर ये ऑक्सीजन इस शुगर में से रिमूव
नहीं होती। दैट्स व्हाई दिस शुगर इज नोन
एज राइबोस इंस्टेड ऑफ डीऑक्सीराइबोस
डीऑक्सी राइबोस की बजाय ये राइबोज शुगर
होती है। तो ये एक डिफरेंस था स्टूडेंट्स।
उसके बाद वो कहता है इन अ राइबो
न्यूक्लियोटाइट। पहली चीज तो हमने देख ली
कि राइबोज शुगर है। दूसरी चीज उसके अंदर
नाइट्रोजननियस बेसिस मौजूद होती है। और
नाइट्रोजनियस बेसिस कौन सी है? जैसे कि
पहली उसमें एडिनीन आ जाती है जो कि डबल
रिंग्ड है। ठीक है? उसके बाद डिअ
स्टूडेंट्स सारी सिंगल रिंग है। उसके अंदर
एक डिफरेंस है वो मैं आपको बता देता हूं।
यहां पर दूसरी बेस साइटोसिन है। थर्ड
ग्वारिन है। जबकि डीएनए के अंदर जो फोर्थ
बेस थी वो थामीन लगती थी। ठीक है? जबकि
यहां पर आरएनए के केस में वही थामीन
रिप्लेस मुतबादिल हो जाती है। किसके?
यूरासिल के थयामिन की जगह लग जाता है जी
यूरासिल जो कि नाइट्रोजनियस बेस ही है। तो
पेयरिंग आपको पता है एडिनीन ने थयामिन के
साथ बनानी है और ग्वानिन ने साइटोसिन के
साथ बनानी है। अब डिअ स्टूडेंट्स थ्री
टाइप्स होती हैं आरएनए की।
तीन टाइप का आरएनए आपकी बॉडी के अंदर आपके
सेल्स के अंदर मौजूद होता है। अब वो
कौन-कौन सा है? सबसे पहले स्टूडेंट्स आ
जाता है जी मैसेंजर आरएनए। इसको एमआरएनए
भी बोलते हैं। अब नाम सजेस्ट कर रहे हैं
मैसेंजर तो सम हाउ इसने किसी ना किसी
तरीके से मैसेज को ट्रांसमिट करना है। अब
वो होता क्या है? वो कहता है इस मैसेंजर
आरएनए के पास ना जेनेटिक इनेशन होती है।
ठीक हो गया? फ्रॉम डीएनए टू द राइबोजोम्स
ड्यूरिंग प्रोटीन सिंथेसिस। डिअ
स्टूडेंट्स इससे अगला जो लेक्चर आप पढ़ेंगे
जिसके अंदर वर्किंग ऑफ डीएनए आ रहा है
उसके अंदर डिटेल में ये सारा प्रोसीजर
बताया गया है। मैं उसका जल्दी से आपको
ओवरव्यू दे देता हूं। लेट्स सपोज ये आपके
पास क्या है? ये आपके पास सेल है। ये उस
सेल के अंदर है न्यूक्लियस। ये न्यूक्लियस
के अंदर मौजूद है जी क्रोमोसोम्स। ठीक है?
अब आपको पता है क्रोमोसोम्स मिलके बने
होते हैं। किस चीज से? डीएनए से मिलके बने
होते हैं। ठीक है? अब होता क्या है कि जो
डीएनए होता है ये सेल से बाहर तो नहीं
आता। ये न्यूक्लियस से बाहर तो नहीं आता।
ये करता क्या है? फिर ये जो है डीएनए
लेट्स सपोज अगर मैं इस स्ट्रक्चर को थोड़ा
सा बड़ा करके डॉ करके देखूं तो ये हमारे
पास समझ लें कि ये न्यूक्लियस का
स्ट्रक्चर है। इस न्यूक्लियस के स्ट्रक्चर
में होता क्या है कि ये जो डीएनए है ना ये
क्रोमोसोम हो गया। ये इसको जब ज़ूम करके
देखा तो ये मिलके बना होता है जी डीएनए से
इस तरह से।
ठीक है? अब सबसे पहले होता क्या है कि
डीएनए जो है ना वो अपनी एक कॉपी बनाता है।
क्या बनाता है? कॉपी। बिल्कुल अपने जैसी
एक कॉपी बनाता है। बट वो कॉपी जो होती है
वो सिंगल स्टैंडेड होती है। लेट्स सपोज ये
डीएनए है आपके पास। डीएनए ने सबसे पहले
अपनी कॉपी बनाई लेकिन वो कॉपी सिंगल
स्टैंड वाली थी। इसको बोलते हैं आरएनए।
ठीक है? लेकिन कौन सा आरएनए? मैसेंजर
आरएनए। देखिए जो डीएनए के पास इंफॉर्मेशन
होगी वही सेम इंफॉर्मेशन किसके पास होगी?
मैसेंजर आरएनए के पास। क्योंकि वो
एग्जैक्ट रेप्लिका है किस चीज का? डीएनए
का। तो डीएनए के पास वो सारी की सारी
इंफॉर्मेशन होती है जिसने सेल के अंदर
डिफरेंट प्रोटीन सिंथेसिस के प्रोसेस को
कंट्रोल करना होता है। अब वो मैसेंजर
आरएनए की फॉर्म में उसकी कॉपी बनी है तो
होगा क्या
कि इस मैसेंजर आरएनए के पास सारी की सारी
जेनेटिक इनेशन मौजूद होगी क्योंकि ये
डीएनए से ही कॉपी हुआ हुआ है। अब वो क्या
है? वो इंफॉर्मेशन कहां से आती है? डीएनए
से। मैसेंजर आरएनए के पास। और मैसेंजर
आरएनए को इंफॉर्मेशन लेकर आता है किसके
पास? राइबोजोम्स के पास। जैसे ये मैसेंजर
आरएनए है ना ये अब इंफॉर्मेशन को लेकर
आएगा जी किसके पास? राइबोजोम्स के पास। ये
इधर से मैंने आपको डायग्राम को बड़ा करके
दिखा दिया। अब देखें यहां पर ये है जी
आपके पास राइबोजोम। एक उसका लार्जर यूनिट
होता है सब यूनिट और एक होता है स्मॉलर सब
यूनिट। इसके पास इंफॉर्मेशन ये आपके पास
है जी राइबोजोम।
अब होता क्या है कि राइबोजोम के पास वो
इंफॉर्मेशन आ चुकी हुई है और लेकर कौन
आया? मैसेंजर आरएनए। और वो उस इंफॉर्मेशन
में क्या है कि डिफरेंट टाइप की जो
प्रोटीन सिंथेसिस करनी है वो वाली इनेशन
मैसेजर आरएनए किसके पास लेके आया है
राइबोजोम के पास और ये किस वक्त में हो
रहा होता है प्रोटीन सिंथेसिस में डिअ
स्टूडेंट्स जो दूसरी टाइप है उसका नाम है
ट्रांसफर आरएनए देखिए ट्रांसफर का जो वर्ड
है वो रिलेट करता है ट्रांसमिट से ठीक है
और इसका मतलब है कि एक जगह से दूसरी जगह
लेकर जाना ठीक है ये ट्रांसफर का मुंतकिल
ठीक हो गया अब क्या चीज मुंतकिल हो रही है
या एक जगह से दूसरी जगह जा रही है वो कहता
है कि ट्रांसफर आरएनए ट्रांसफर करता है
स्पेसिफिक अमाइनो एसिड क्योंकि प्रोटीन
सिंथेसिस में क्या चीज बनती क्या चीज किस
चीज से प्रोटीन बनती है अमाइनो एसिड तो
अमाइनो एसिड का नंबर भी स्पेसिफिक होता है
और उसकी सीक्वेंस भी क्या होती है
स्पेसिफिक तो वो कहता है कि स्पेसिफिक अगर
प्रोटीन बनानी है तो स्पेसिफिक प्रोटीन
बनाने के लिए अमाइनो एसिड्स भी खास किस्म
के स्पेसिफिक ही होंगे उस प्रोसेस के अंदर
तो ट्रांसफर आरएनए क्या करता है स्पेसिफिक
अमाइनो एसिड्स को सेल के अंदर डिफरेंट जगह
से लेट्स सपोज यही सेल के अंदर डिफरेंट
जगह पे अमाइनो एसिड्स मौजूद है ठीक है? तो
ट्रांसफर आरएनए टीआरएनए वो आएगा ये आरएनए
ट्रांसफर आरएनए वो क्या करता है कि इन
स्पेसिफिक अमाइनो एसिड्स को उठाता है
डिफरेंट पार्ट्स ऑफ सेल के अंदर से और
इसको लेकर आता है जी किसके पास?
राइबोजोम्स। ट्रांसफर आरएनए ने इन जो है
अमाइनो एसिड्स को उठाया और इसको लेकर आ गए
किसके पास? राइबोजोम्स के स्ट्रक्चर के
पास। अब होता क्या है? इंश्योरिंग द
करेक्ट सीक्वेंस
ड्यूरिंग द प्रोटीन सिंथेसिस। क्योंकि
प्रोटीन सिंथेसिस का जो प्रोसेस है इसके
जब यह प्रोसेस कंटिन्यू हो रहा होता है
इसके अंदर प्रोटीन सिंथेसिस में अमाइनो
एसिड का सीक्वेंस बहुत ज्यादा स्पेसिफिक
होना चाहिए। तो जब ये आएगा ट्रांसफर आरएनए
इन राइबोसोम्स के पास लेकर आएगा तो वो
अमाइनो एसिड्स को जब यहां पर ड्रॉप करेगा
तो वो करेक्ट सीक्वेंस में अमाइनो एसिड को
क्या करेगा? वहां पर अनलोड करेगा या
राइबोसोम्स के पास वहां पर अमाइनो एसिड्स
को छोड़ेगा। उनकी सीक्वेंस तब भी
स्पेसिफिक होगी। अब स्टूडेंट्स लास्ट में
आ गया जी आपके पास राइबोजोमल आरएनए। अब
राइबोजोमल आरएनए क्या करता है?
कंस्टीट्यूट द स्ट्रक्चरल एंड फंक्शनल
कॉम्पोनेंट्स ऑफ राइबोजोम्स। राइबोजोम्स
के अंदर जो राइबोजोम्स का स्ट्रक्चर होता
है इसको बनाने में और राइबोजोम के जो
फंक्शनल कॉम्पोनेंट्स हैं, ऐसे एग्जा
जिन्होंने फंक्शन परफॉर्म करने हैं, उसको
बनाने में सबसे बड़ा रोल होता है जी
राइबोजोमल आरएनए का। तो राइबोजोमल आरएनए
राइबोजोम्स के स्ट्रक्चर और फंक्शनल
कॉम्पोनेंट्स को बनाता है। और राइबोजोम्स
बेसिकली क्या है? वो वो प्रोटीन सिंथेसिस
की मशीनरी है। बेसिकली ये वो मशीनरी है।
ये वो पार्ट है जिसने प्रोटीन बनवानी है।
ठीक है? तो अब जब यहां पर अमाइनो एसिड
स्पेसिफिक सीक्वेंस में लगते जाते हैं। ये
देखें। लेट्स सपोज
यहां पर राइबोजोम आता है। अब क्या होता है
कि ये स्पेसिफिक अमाइनो एसिड एक सीक्वेंस
में पीछे से लगते जा रहे हैं। अमाइनो एसिड
लगते जा रहे हैं। ये देखें यहां पर
स्पेसिफिक सीक्वेंस में अमाइन ये क्वेश्चन
आएगा कि अमाइनो एसिड लेकर कौन आया? ये
अमाइनो एसिड लेकर आया जी ट्रांसफर आरएनए।
इस ट्रांसफर आरएनए ने जब अमाइनो एसिड को
यहां पर अनलोड किया तो ये जो स्पेसिफिक
सीक्वेंस है अमाइनो एसिड की इसको पीछे
वाली साइड से इंस्ट्रक्शंस कौन दे रहा
होता है? तो इसको पीछे वाली साइड से
इंस्ट्रक्शंस दे रहा होता है मैसेंजर
आरएनए। उसके पास वो जेनेटिक इनफेशन होती
है। मैसेंजर आरएनए इन अमाइनो एसिड्स को
स्पेसिफिक सीक्वेंस में जोड़ता जाता है।
ठीक है? अब राइबोजोम देखें इस चेन के अंदर
आगे की तरफ मूव करते जा रहे हैं। मूव करते
जा रहे हैं। और पीछे वाली साइड से आपके
पास डिफरेंट टाइप की या जो भी प्रोटीन
स्पेसिफिक प्रोटीन है वो यहां पर बनती जा
रही है। तो यहां पर तीनों का काम मैं सम
अप कर देता हूं। मैसेंजर आरएनए ने
स्पेसिफिक सीक्वेंस की और प्रोटीन बनाने
में सारी इंस्ट्रक्शंस देनी है क्योंकि वो
डीएनए से लेकर आया होता है। राइबोजोमल
आरएनए ने प्रोटीन की सिंथेसिस करवा देनी
है क्योंकि ये सेलर मशीनरी है। इसने
राइबोजोम्स राइबोसोम्स को बनाना है
राइबोजोमल आरएनए ने और राइबोजोम ने आगे
बना देनी है प्रोटीन। लेकिन प्रोटीन बनाने
के लिए चाहिए होते हैं अमाइनो एसिड। तो वो
अमाइनो एसिड लेकर कौन आता है? राइबोजोम के
पास ट्रांसफर आरएनए। तो डिअ स्टूडेंट दैट
वाज़ ऑल फ्रॉम टुडेेस लेक्चर जो कि था
हमारे पास राइबोनक्लिक एसिड। तो होप सो
आपको लेक्चर समझ आ गया हो। टेक केयर ऑफ
योरसेल्फ्स। अल्लाह हाफिज।
