Video ID: NV_Msiv1di8
Title: Working of DNA and RNA
Subtitle: 
Chapter: Biomolecules
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। दिस इज़
मोहम्मद अहमद, यू आर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट्स आज का जो हमारा टॉपिक है वो इस
चैप्टर का लास्ट टॉपिक है बायो
मॉलिक्यूल्स का। जिसमें हम स्टडी करेंगे
डीएनए और आरएनए काम किस तरह से करते हैं।
हमने डीएनए को भी पूरा डिटेल में स्टडी कर
लिया। आरएनए को भी डिटेल में स्टडी कर
लिया। हमने उनके बारे में देखा कि ये फला
फला फंक्शन परफॉर्म करते हैं। तो एक्चुअल
में वो फंक्शनंस कैसे परफॉर्म करते हैं?
वो है आज का हमारा टॉपिक। ठीक है? देखिए
जी सबसे फर्स्ट तो हमें पता है कि सेल का
न्यूक्लियस होता है ना? सेल के दो पार्ट्स
हमने कहा था कि सेल के अंदर
न्यूक्लियस मौजूद होता है।
ठीक है? हम अब चैप्टर नंबर थ्री की तरफ
अगर थोड़ा सा जाएं। फिर हमने कहा था कि
न्यूक्लियस के अंदर ना कुछ क्रोमोसोम्स
मौजूद होते हैं।
फिर हमने वहां पर बात की थी कि ये जो
क्रोमोसोम्स होते हैं ना एक्चुअल में ये
क्रोमोसोम्स वाला किससे बने होते हैं?
क्रोमोसोम्स के अंदर दो चीजें होती हैं।
हमने कहा था कि सर ये एक तो बने हुए हैं
प्रोटीन के।
इनके अंदर 60% प्रोटीन होती है और सर
दूसरा इसके अंदर जो चीज मौजूद होती है वह
डीएनए होती है। ठीक है? तो क्रोमोसोम्स
आगे किसका बना हुआ है? डीएनए का बना हुआ
है। फिर डीएनए को भी हम थोड़ा सा और चेक
कर लेते हैं। जी डीएनए के अंदर क्या होते
हैं? डीएनए के अंदर मौजूद होते हैं जींस।
ठीक हो गया? फिर जींस को भी और हम थोड़ा
सा छोटा करके देखते हैं। तो फिर हम तो
देखते हैं कि जींस के अंदर तो सर जी
न्यूक्लियोटाइट्स लगे होते हैं।
अभी हमने पढ़ा था ना लास्ट दो लेक्चर्स
में कि न्यूक्लियोटाइट्स क्या होते हैं?
डीएनए और आरएनए के अंदर हमने देखा कि
न्यूक्लोटाइट्स मौजूद है। एक में हमने
देखा कि डीऑक्सीराइबो न्यूक्लोटाइट थे और
एक में राइबो न्यूक्लोटाइट्स थे। ये
राइबोनक्लोयोटाइट्स
का फिर हमने ये देखा कि एक स्पेसिफिक
सीक्वेंस भी होता है
और ये हमने बात की थी कि बहुत ज्यादा
इंपॉर्टेंट होता है सीक्वेंस।
न्यूक्लोटाइट का सीक्वेंस खराब हो गया तो
समझ लें कि डीएनए का फंक्शन टोटली खराब हो
गया। क्रोमोसोम्स डीएनए के बने होते हैं।
डीएनए के अंदर जींस मौजूद होते हैं। जींस
के अंदर स्पेसिफिक इंफॉर्मेशन स्टोर हुई
होती है न्यूक्लोटाइट्स की फॉर्म में।
न्यूक्लोटाइट्स का सीक्वेंस ही एक्चुअल
में वो इनेशन होता है। ये जो न्यूक्लोटाइट
का सीक्वेंस होता है एक्चुअल में ये किसके
लिए होता था ब्लड? ये हमने कहा था
न्यूक्लोटाइट का सीक्वेंस होता है जी
प्रोटीन बनाने के लिए।
तो यहां पर सबसे फर्स्ट तो आपने बात यह
याद रखनी है कोई भी पूछे कि यह डीएनए अपना
काम कैसे करता है? तो याद रखना है डीएनए
कोई भी अपना फंक्शन परफॉर्म करना हो ना
डीएनए ने तो वहां पर वो भला क्या कर देता
है? प्रोटीन को बना देता है। एग्जांपल मैं
देता हूं। देख हमारी हमारे जो हेयर्स का
कलर है ना ये ब्लैक है। अब ब्लैक कलर जो
इसके अलावा स्किन का अगर हम देख थोड़ा सा
डार्क कलर होता है। बॉडी में कहीं पे
डार्क कलर आ रहा है ना तो एक्चुअल में
वहां पर एक प्रोटीन बना दी जाती है जिसका
नाम होता है मेलानिन। प्रोटीन बना दी।
बालों को स्ट्रेंथ चाहिए। अब डीएनए के पास
इनेशन है। अब उसने अपना काम करना है। वो
भला क्या करेगा? कैरोटीन प्रोटीन बनवा
देगा। ठीक है? अब हमारी बॉडी में हमें
ग्रोथ चाहिए थी। डीएनए के पास इनेशन थी
न्यूक्लोटाइट के सीक्वेंस की फॉर्म में।
अब वो भला क्या करेगा? हॉर्मोंस बनवा
देगा। हमारी ग्रोथ होना शुरू हो जाएगी।
हॉर्मोनस भी प्रोटीन होते हैं। कोई भी काम
डीएनए ने जब करना होता है तो वहां पर वो
क्या बनवाता है? प्रोटीन की फॉर्मेशन करवा
देता है। ठीक है? किस तरह से करवाता है?
इसी की फंक्शनिंग को आज हम देख रहे हैं कि
हमने ये बात की कि सर जी सपोज़ कर लें कि
हमारे पास
ये एक सेल है। ठीक है? सेल के अंदर हमारे
पास क्या चीज है? जी ये हमने बात कर ली कि
ये उसका अमाइनो एसिड है। सॉरी उसका
न्यूक्लियस है। न्यूक्लियस मौजूद है।
न्यूक्लियस के अंदर अभी हमने बात की थी कि
क्या चीज मौजूद होते हैं? भला इस तरह से
हमने कहा कि सर वहां पर तो क्रोमोसोम्स
मौजूद होते हैं। ठीक है? ये क्रोमोसोम्स
पड़े हुए हैं। फिर मैंने भला क्या किया?
मैंने इस क्रोमोसोम को थोड़ा सा और बढ़ा
करके देखने के लिए मैंने इसका ये छोटा सा
पीस मैंने कट करना है। मैंने यहां से इसको
थोड़ा सा मैं कट करके बाय निकाल लेता हूं।
इधर से इतने को ये मैं इसको ना बाय निकाल
देता हूं। जी यहां पे आ गया। ये इस इतने
से पीस को
मैंने नाम दे दिए कि सर ये हमारे पास आ
गया। डीएनए का पीस आ गया। मैंने थोड़ा सा
पीस काटा तो नहीं जी ये डीएनए का पीस आ
गया। ठीक है? अब क्रोमोसोम किससे बने होते
हैं? जी डीएनए से बने होते हैं। बात ये
हमारी हुई है अभी थोड़ी देर पहले। जी ये
मैंने थोड़ा सा डीएनए का पार्ट अब डीएनए
एक्चुअल में ना खुद बाहर नहीं आता। ये
मैंने बस थोड़ा सा पार्ट मैंने आपको थोड़े
पहले भी बताया था कि डीएनए जब अपना काम
करता है तो वो खुद नहीं करता। वो अपना एक
मैसेंजर भेजता है। वो खुद एक अपना बंदा
भेज देता है। उससे वो काम करवाता है। ये
डीएनए मैंने इस डीएनए से मिलके ये सारे
क्रोमोसोम बने हुए हैं। साथ में प्रोटीन
होती है। अब हमने क्या किया था? इस डीएनए
से थोड़ा सा पीस हम इसका निकाल देते हैं।
इसका एक सिंगल स्टैंड हम थोड़ा सा सपोज़ करो
जी इतना सा ना हमें काम चाहिए ये वाला
इसकी ये जी ये ना थोड़ा सा पार्ट है। इसके
अंदर इनेशन स्टोर है एक प्रोटीन बनाने की।
हमने इसको अलग कर दिया है। ठीक है? ये
इतना सा पार्ट मैंने बाहर निकाल लिया है।
ये जो छोटा सा पार्ट बाहर निकाला है ना
इसका नाम बच्चों सुन लो। इसको हमने नाम
दिया था लास्ट टाइम मैसेंजर आर एन ए। यह
क्या है हमारे पास? डीएनए
और यहां पर याद रखना है कि डीएनए से जब
आरएनए बनता है ना तो इस प्रोसेस का नाम है
जी ट्रांसक्रिप्शन।
बहुत ही इंपॉर्टेंट ये शॉर्ट क्वेश्चन
होगा।
द फॉरमेशन ऑफ मैसेंजर आरएनए फ्रॉम डीएनए
इज कॉल्ड ट्रांसक्रिप्शन। उसको हम नाम
देते हैं ट्रांसक्रिप्शन का। ठीक है?
अब देखो यह मैसेंजर आरएए के अंदर कुछ जींस
स्टोर है। जींस लगे हुए हैं। यह जींस क्या
करेंगे? इन जींस के अंदर इंफॉर्मेशनेशन
स्टोर हुई होती है। किस चीज की? ये
मैसेंजर आरएनए जो होगा ये डायरेक्ट भला
किसके पास जाता था? प्रोटीन कहां पे बनती
थी? भला। हमने देखा कि सर यहां पर
राइबोजोम्स
मौजूद होते हैं। यह मैसेंजर आरएनए ये जो
पीस मैंने इतना सा निकाला है ना यह पीस जो
जिसको मैसेंजर आरएनए का नाम दिया होगा यह
सीधा यहां पे आके अटैच हो जाएगा और इसके
नीचे क्या होगा जी हमारे पास इधर से आके
ना एक छोटा यूनिट लग जाएगा ठीक है किसका
राइबोजोम का राइबोसोम के दो यूनिट्स होते
हैं ना एक बड़ा यूनिट होता है एक छोटा
यूनिट होता है इसके दरमियान में कौन आके
लग गया जी मैसेंजर आरएनए मैसेंजर आरएनए के
पास इनेशन कहां से आई डीएनए के पास अब
मैसेंजर आरएनए जब राइबोजोम के पास पास
जाके लग जाएगा। वहां पर ये क्या बोलेगा
उनको कि भाई क्या बना दो? प्रोटीन बनाना
शुरू कर दो।
प्रोटीन कैसे बनाएगा? हमने अभी पिछले
टॉपिक में मैसेंजर आरएनए में मैंने आपको
बताया था ना कि मैसेंजर आरएनए क्या करता
है? इसके पास मैसेज होता है। ये मैसेज
लेके राइबोजोम के पास जाता है। राइबोजोम
क्या करेगा? अब अमाइनो एसिड को ये आपस में
इसने यहां पे जोड़ा जाएगा। वही बात एक
अमाइनो एसिड लगा हुआ है। उसके साथ दूसरा
अमाइनो एसिड लगवाया जाएगा। अब कौन सा
अमाइनो एसिड दूसरा लगाया जाएगा और फिर
उसके बाद कौन सा अमाइनो एसिड नंबर थ्री
लगाया जाएगा। ये सारी डिटेल आई है कहां
से? डीएनए के अंदर। और वो डिटेल किस फॉर्म
में आई है? मैसेंजर आरएनए के अंदर। तो
यहां पर आपने याद रखना है द फॉर्मेशन ऑफ
प्रोटीन
फ्रॉम मैसेंजर आरएनए इज कॉल्ड ट्रांसलेशन।
दो याद रखने हैं कासेप्ट। यहां डीएनए से
आरएनए बना। फिर इस आरएनए से मैसेंजर आरएनए
से क्या बन रहा है? जी प्रोटीन बनती है।
इस प्रोसेस को हमने क्या नाम देना है? जी
इसका नाम है जी ट्रांसलेशन।
ठीक है? ये याद रखनी है दो बातें। दो
शॉर्ट क्वेश्चन इसमें बन रहे हैं।
ट्रांसक्रिप्शन क्या होती है और
ट्रांसलेशन क्या होता है? द फॉर्मेशन ऑफ
मैसेंजर आरएनए फ्रॉम डीएनए इज कॉल्ड
ट्रांसक्रिप्शन। फिर नेक्स्ट द फॉर्मेशन
ऑफ प्रोटीन फ्रॉम मैसेंजर आरएनए इज कॉल्ड
ट्रांसलेशन। अच्छा यहां पे ना एक हिडन सा
शॉर्ट क्वेश्चन वो आपसे पूछते हैं। इस
डायग्राम के नीचे यहां पे सेंट्रल डोग्मा
का वर्ड लिखा हुआ है। तो बच्चों
ट्रांसिप्शन और ट्रांसलेशन को कलेक्टिवली
जो हम नाम देते हैं वो नाम देते हैं
सेंट्रल
ठीक है? या कोई सिंपल पूछे कि डीएनए की
फंक्शनिंग को क्या बोलते हैं? डीएनए की
वर्किंग को डीएनए के काम को ओवरऑल हम
सेंट्रल डोग्मा का नाम देते हैं। वो आपसे
पेपर में पूछ सकता है कि व्हाट डू यू नो
अबाउट द सेंट्रल डोग्मा? ठीक है? सेंट्रल
डोग्मा का क्या मतलब है? ठीक है? वो
डायरेक्ट आपसे वर्किंग नहीं नाम पूछेगा।
वो आपसे ये पूछ लेगा। तो आपने ये पूरा
प्रोसेस ही बताना है कि ट्रांसक्रिप्शन
पहले होती है। फिर उससे ट्रांसलेशन होती
है और प्रोटीनंस जो बन रही होती है ये
प्रोटीन का बनना डीएनए से ये सारा प्रोसेस
में जितने भी स्टेप्स इन्वॉल्व होते हैं
वो सारे सेंट्रल डोग्मा में आते हैं। समझ
आ गई बात? तो ये इस तरह से अच्छे से आपने
ये वाला याद रखना है। लॉन्ग क्वेश्चन में
भी ये पूछा जाता है। ठीक है? यहां तक किसी
का कोई क्वेश्चन हो तो आप हमें जरूर
बताइएगा। जी। अल्लाह हाफिज।
