Video ID: pzgZFNAJMcc
Title: Nucleic Acid, Deoxyribonucleic Acid
Subtitle: 
Chapter: Biomolecules
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम क्लास दिस इज मी गुलाम
नबी योर बायोलॉजी टीचर ओके डिअ क्लास आज
का जो टॉपिक स्टार्ट करने जा रहे हैं वो
क्लास नाइन जो है बायोलॉजी चैप्टर नंबर
सिक्स बायोमॉलिक्यूल्स डिअ स्टूडेंट्स
आर्टिकल नंबर है हमारे पास 6.5 और बहुतेंट
आर्टिकल है इसके जो फर्दर आर्टिकल्स हैं
जिसके अंदर डीएनए आ जाएगा और आरएनए आ
जाएगा इस चैप्टर के अंदर से मोस्टेंट
लॉन्ग क्वेश्चंस भी हैं। ठीक हो गया और
वेरी इंपोर्टेंट टॉपिक है। आप लोगों ने
इनको मार्क कर लेना है क्योंकि ये निहायत
इंपॉर्टेंट टॉपिक हैं इस पूरे चैप्टर के
अंदर से। डिअ स्टूडेंट्स सबसे पहले अगर हम
6.5 आर्टिकल न्यूक्लिक एसिड्स को स्टार्ट
करना चाहें। तो देखें सबसे पहले वो बात
करते हैं कि न्यूक्लिक एसिड्स हैं क्या?
बेसिकली न्यूक्लिक एसिड्स हैं हमारे पास
बायो मॉलिक्यूल्स। क्योंकि चैप्टर ही
हमारे पास बायो मॉलिक्यूल्स का है। तो जो
न्यूक्लिक [नाक से की जाने वाली आवाज़]
एसिड्स हैं ये हमारे पास स्पेसिफिक किस्म
के बायो मॉलिक्यूल्स हैं। ठीक है? दैट आर
कंपोज्ड ऑफ स्मॉलर यूनिट्स नोन एज
न्यूक्लियोटाइट्स। अब ये पॉइंट आप लोगों
ने बहुत गौर से समझना है। देखिए न्यूक्लिक
एसिड का नाम न्यूक्लिक एसिड इस वजह से है।
पहले मैं इसका बैकग्राउंड बता दूं आपको
जल्दी से। देखिए ये न्यूक्लियस के अंदर
ठीक हो गया? एक एसिड मिला साइंटिस्ट को जब
इसकी डिस्कवरी हुई और ये एसिडिक नेचर का
था। ठीक है? तो इसको नाम पड़ गया जी इसका
ये न्यूक्लिक एसिड होता है और बिल्कुल
न्यूक्लियस के सेंटर में मौजूद होता है
मोस्टली। ठीक है? अच्छा ये जो न्यूक्लिक
एसिड है ये छोटे-छोटे यूनिट्स से मिलके
बना होता है। जैसे अगर हम बात करें
प्रोटीन की तो प्रोटीन छोटे-छोटे यूनिट्स
यानी कि अमाइनो एसिड से मिलके बनी होती
है। इसी तरह आपके पास जो न्यूक्लिक एसिड्स
हैं ये भी छोटे-छोटे यूनिट्स से मिलके बने
होते हैं। इनको बोलते हैं
न्यूक्लियोटाइट्स। तो दैट मीन्स
न्यूक्लियोटाइट्स मिलके बना देती है
न्यूक्लिक एसिड आपके पास। अब
न्यूक्लियोटाइट्स हो गए बिल्डिंग ब्लॉक्स
और न्यूक्लियस जो न्यूक्लिक एसिड है वो
आपके पास समझ लें कि एक पॉलीमर है बड़ा
मॉलिक्यूल है इसी वजह से इसको
बायोमॉलिक्यूल या मैक्रो मॉलिक्यूल भी बोल
सकते हैं या एक पॉलीमर भी बोल सकते हैं और
जो न्यूक्लियोटाइट्स है ये आपके पास होते
हैं जी छोटे-छोटे बिल्डिंग ब्लॉक्स अब अगर
हम बात करते हैं कि न्यूक्लोटाइट किससे
मिलके बना होता है न्यूक्लिक एसिड तो हमने
देख लिया कि न्यूक्लियोटाइट से मिलके बना
होता है अगर हम एक न्यूक्लियोटाइट लें ठीक
है तो हम देखेंगे कि न्यूक्लियोटाइट के
अंदर टोटल थ्री कॉम्पोनेंट्स मौजूद होते
हैं ठीक है अब वन बाय वन इन कॉम्पोनेंट्स
को देखेंगे। अब इसमें से ना सबसे पहला जो
कॉम्पोनेंट होता है इसको बोलते हैं जी
पेंटोस शुगर। ठीक है? जिसको राइबोस या
डीऑक्सीराइबोस या आगे चल के मैं बताता हूं
इसका मतलब क्या है। देखिए पेंटोस शुगर
आपने जो प्रीवियस टॉपिक्स के अंदर पढ़ा
डिफरेंट टाइप की शुगर आप पढ़ के उसमें
आपने ग्लूकोस भी देखी जो कि हेक्सोस शुगर
है। इसी तरह जो पांच कार्बन वाली शुगर
होती है उसको बोलते हैं पेंटोस शुगर। तो
एक न्यूक्लियोटाइट जो तीन कॉम्पोनेंट से
बना होता है उसका एक कॉम्पोनेंट है जी
पांच कार्बन वाली शुगर जिसमें 1 2 3 4
फाइव ये देखिए आपको पांच कार्बंस नजर आ
रहे हैं। ये है जी आपके पास पेंटोस शुगर।
अब ये या तो राइबोज हो सकती है या ये
डीऑक्सीराइबोज हो सकती है। अब इसका मतलब
क्या है? जब आपने स्ट्रक्चर पढ़े थे
ग्लूकोस वगैरह और राइबोज़ के स्ट्रक्चर पढ़
के आए हैं पीछे तो यहां पे दूसरे कार्बन
पे नीचे हाइड्रोक्सल ग्रुप लगा होता है।
अगर इस हाइड्रोक्सिल ग्रुप में से यहां से
जो ऑक्सीजन है ये रिमूव हो जाए तो ये बन
जाती है जी डीऑक्सीराइबोज़
और अगर नहीं रिमूव हो रहा तो ये जो यही
पेंटोज़ शुगर है ये राइबोज शुगर कहलाएगी।
ये डीऑक्सीराइबोज़ और राइबोज़ में एक छोटा
सा डिफरेंस है। आपने माइंड में रखना है।
फिर इसके अंदर नाइट्रोजनियस बेस आ जाती
है। न्यूक्लोटाइट के अंदर नाइट्रोजनियस का
बेस का मतलब है ये डिफरेंट टाइप की बेसिस
है। हम डीएनए और आरएनए में इसको स्टडी
करने जा रहे हैं। और हम डिफरेंट टाइप की
बेसिस इनमें देखेंगे भी। तो एक खास किस्म
का रिंग स्ट्रक्चर होता है जिसका मेजर
कॉम्पोनेंट होता है नाइट्रोजन। इस वजह से
इस बेस को क्या बोला जा रहा है? ये
नाइट्रोजनस बेस होती है। वो सिंगल रिंग भी
हो सकती है। वो डबल रिंग भी। यहां पर आपको
सिंगल रिंग बना हुआ नजर आ रहा है। ठीक है?
ये सिक्स कॉर्नर रिंग नजर आ रहा होगा
आपको। ओके डिअ स्टूडेंट्स नेक्स्ट जो है
आपके पास एक लगा होता है जी लास्ट में
आपके पास फास्फेट ग्रुप लगा होता है। ठीक
है? फास्फेट PO4 लिखा है क्योंकि चारों
तरफ इसके लगता है जी ऑक्सीजन और दरमियान
में आ गया आपके पास फास्फेट। तो ये तीनों
कॉम्पोनेंट एक पेंटोस शुगर वो दोनों में
से कोई भी हो सकती है। फिर उसके साथ
नाइट्रोजनियस बेस लगती है और एक तरफ लगता
है जी फास्फेट ग्रुप। तो ये तीनों
कॉम्पोनेंट मिलके आपके पास स्ट्रक्चर जिस
चीज का बनाते हैं वो आपके पास होता है जी
न्यूक्लियोटाइट। तो ये जो तीनों चीजें
मैंने आपको बनाकर दिखाई हैं, ये एक
न्यूक्लियोटाइट का स्ट्रक्चर है। इस तरह
के बहुत ज्यादा न्यूक्लियोटाइट्स जब आपस
में मिलते हैं तो वो बना देते हैं जी आपके
पास न्यूक्लिक एसिड्स। डिअ स्टूडेंट्स अगर
हम बात करें न्यूक्लिक एसिड की टाइप्स की
तो बेसिकली ये न्यूक्लिक एसिड्स जो है ये
दो तरह के होते हैं। एक टाइप है इसकी
डीएनए और एक टाइप है जी आरएनए। आज का जो
हमारा मेजर टॉपिक है उसके अंदर हमने डिटेल
में स्टडी करना है कि डीएनए आपके पास क्या
होता है? आपने माइंड में रखना है कि ये
न्यूक्लिक एसिड है। ठीक है? पहली बात तो
ये हो गई। अब देखिए इसका नाम भी देखें।
डीएनए का पूरा नाम होता है डीऑक्सीराइबो
न्यूक्लिक एसिड। न्यूक्लिक एसिड तो ये है
बट कौन सा? डीऑक्सीडाइबोस का मतलब क्या
है? यहां पर भी मैंने आपको बताया था कि
न्यूक्लिक एसिड के अंदर जो शुगर लगी होगी।
यहां पर जो पेंटोस शुगर उसमें भी है।
पेंटोस शुगर आरएनए के अंदर भी है। बट
डीएनए का नाम डीऑक्सी क्यों रखा गया?
क्योंकि इसके सेकंड जो कार्बन है उसके
अंदर हाइड्रोक्सिल ग्रुप में से ऑक्सीजन
हो जाता है रिमूव। ये आपने माइंड में रखना
है। सो इट्स डीऑक्सीराइबो न्यूक्लिक एसिड।
ये डीएनए है। ये किससे मिलके बना होगा? ये
ऑब्वियस बात है न्यूक्लिक एसिड है तो
न्यूक्लोटाइट से मिलके बना होगा। तो इसके
न्यूक्लोटाइट्स क्या कहलाएंगे? वो
न्यूक्लिक एसिड है तो न्यूक्लोटाइट से। ये
डीऑक्सीराइबो न्यूक्लिक एसिड है। तो
न्यूक्लोटाइट्स भी क्या होंगे?
डीऑक्सीराइबो न्यूक्लोटाइट्स। स्टूडेंट्स
अगर बात करते हैं इन दिस न्यूक्लोटाइट। इस
न्यूक्लोटाइट में होता क्या है? एक पेंटोज़
शुगर होती है जो कि डीऑक्सीराइबोज़ होती है
जो कि मैंने आपको बता दिया ऑक्सीजन रिमूव
होगी। पहला कॉम्पोनेंट हो गया। दूसरा
कॉम्पोनेंट होता है जी इसके अंदर इसमें
होती है जी नाइट्रोजनियस बेस। अब वो
नाइट्रोजनियस बेस दो तरह की हो सकती हैं।
या वो सिंगल रिंग्ड हो सकती हैं या वो डबल
रिंग्ड हो सकती हैं। देखिए डबल रिंग का
मतलब क्या होता है? यह एक रिंग बन गया
सिक्स कॉर्नर। ठीक है? इसके साथ एक फाइव
कॉर्नर रिंग भी बना देते हैं। यह होती है
डबल रिंग। और सिंगल रिंग में इस तरह से ही
सिक्स कॉर्नर्स बने होते हैं। अब
स्टूडेंट्स एक चीज याद रखनी है जो आपके
पास एडिनीन और ग्वानिन है ये दोनों ऐसी
बेससेस होती हैं जो कि डबल रिंग्ड होती
है। ये आपने माइंड में रखना है। ये एक
एसेंशियल बात मैं आपको बता रहा हूं। फिर
दूसरी आपके पास साइटोसिन और थायमिन जो
नाइट्रोजनियस बेसिस है ये सिंगल रिंग्ड
होती है। इस तरह से एक सिंगल रिंग्ड है।
ये आपने अच्छे से माइंड में रखना है।
एडिनीन और ग्वानिन डबल रिंग्ड है और
साइटोसिन और थामिन आपके पास सिंगल रिंग्ड
है। स्टूडेंट्स अगर हम बात करते हैं इसकी
डिस्कवरी की कि जो डीएनए का स्ट्रक्चर है
इसको किसने डिस्कवर किया? तो सबसे पहले
1953 के अंदर यूएस बायोलॉजिस्ट था। उसका
नाम था जी जेम्स वाटसन। इसको जे वाटसन भी
बोलते हैं। और दूसरा ब्रिटिश बायोलॉजिस्ट
था जिसका नाम था फ्रांसिस क्रिक। इसको एफ
क्रिक भी बोलते हैं। ठीक है? इन दोनों ने
मिलके डीएनए का एक मॉडल पेश किया। ठीक हो
गया? इसको बोलते हैं डबल हेलिक्स मॉडल ऑफ
डीएनए। हेलिक्स बोलते हैं किसी भी कॉइल
लाइक स्ट्रक्चर को, स्प्रिंग लाइक
स्ट्रक्चर को जो आपस में कॉइल किया होता
है एक दूसरे के इर्द-गिर्द उसको बोला जाता
है जी हेलिक्स। तो डीएनए का जब हम
स्ट्रक्चर पढ़ेंगे तो वो इस तरह से नजर आता
है कि जो दो स्प्रिंग्स हैं या दो आप कह
ले स्ट्रैंड्स हैं वो आपस में एक दूसरे के
गिर लिपटे हुए हैं। जैसे ये है आपस में दो
स्ट्रैंड्स आपको नजर आ रहे होंगे। एक ये
स्ट्रैंड नंबर वन है जो मैंने ब्लैक कलर
का डॉ किया हुआ है। ठीक है? दिस वन और
दूसरा है आपके पास स्ट्रैंड नंबर टू जो कि
मैंने इस तरह से ब्लू कलर का ड्रॉ किया
है। तो इस तरह से आपको नजर आ रहा होगा कि
दोनों स्ट्रैंड्स आपस में एक दूसरे के गिर
लिपटे हुए हैं। इस वजह से इसको डबल
हेलिक्स मॉडल ऑफ डीएनए बोलते हैं। तो ये
डिस्कवरी की थी 1953 में इन दोनों
बायोलॉजिस्ट ने। और आपकी बुक का साइड
बॉक्स है कि 1962 में इन दोनों को नोबेल
प्राइज से भी अवार्डेड किया गया था। ठीक
है? इनको नोबेल प्राइज मिला था क्योंकि
इन्होंने डीएनए का डबल हेलिक्स मॉडल जो था
इसकी डिस्कवरी की थी। स्टूडेंट्स अगर हम
देखें ना इस मॉडल के मुताबिक तो सेल के
अंदर जो डीएनए का स्ट्रक्चर होता है। ठीक
है? अब आप ये देखें कि डीएनए के स्ट्रक्चर
को समझाने के लिए लेट्स सपोज ये आपके पास
ये सेल है। ये उसके अंदर न्यूक्लियस है और
ये न्यूक्लियस के अंदर आपके पास मौजूद
होते हैं जी क्रोमोसोम। ठीक है? इसी
क्रोमोसोम के स्ट्रक्चर को अगर मैं बाहर
वाली साइड पर थोड़ा सा ओपन करके दिखाऊं तो
ये जो क्रोमोसोम का स्ट्रक्चर है जब हम
इसको ओपन करेंगे तो इसका जो ओपनिंग
स्ट्रक्चर है वो इस तरह से नजर आएगा। आपको
धागा नुमा स्ट्रक्चर या थ्रेड लाइक
स्ट्रक्चर जो एक दूसरे के लिए कॉइल किए
हुए नजर आते हैं। तो इस मॉडल के मुताबिक
जो डीएनए का स्ट्रक्चर है वो क्या होता
है? वो डबल हेलिक्स मॉलिक्यूल है। वो क्या
है? डबल हेलिक्स। दो स्ट्रैंड्स या दो
फाइबर्स आपस में एक दूसरे के गिर्द हेलिकल
या स्प्रिंग लाइक जो है वो स्ट्रक्चर बना
रहे होते हैं। इस वजह से इसको डबल हेलिक्स
मॉलिक्यूल बोला गया है। अब ये जो डीएनए का
इसको डबल हेलिक्स इस वजह से बोला गया है
क्योंकि इसके अंदर जो न्यूक्लियोटाइट्स
होते हैं उनके दो स्ट्रैंड्स होते हैं।
यहां पे आपको नजर आ रहा होगा स्ट्रैंड
नंबर वन और दूसरा है स्ट्रैंड नंबर टू। तो
दो आपके पास क्या है? दो स्ट्रैंड्स हैं।
किसके? न्यूक्लोटाइट के। ये जो स्ट्रैंड
है इसके ऊपर भी न्यूक्लियोटाइट्स लगे हुए
हैं। ये न्यूक्लियोटाइट्स का स्ट्रक्चर जब
मैं इसको ओपन करके दिखाऊंगा तो आपको समझ आ
जाएगा। और दूसरा स्ट्रैंड है वो भी
न्यूक्लोटाइट का ही स्ट्रैंड है। बेसिकली
ये पॉलीिनक्लोटाइट स्ट्रैंड है। क्योंकि
एक स्ट्रैंड के अंदर बहुत ज्यादा
न्यूक्लियोटाइट्स के मॉलिक्यूल मौजूद होते
हैं। तो दो पॉलीनक्लोटाइट के स्ट्रैंड से
मिलके डीएनए बना होता है। अगर हम बात करते
हैं इस ट्रैंड को। अब इतना सा हिस्सा
मैंने इसका काटा और इसको ज़ूम करके दिखा
दिया। अब इतना सा हिस्सा जब हम जूम करके
देखते हैं ना तो देखिए जब हम इस स्ट्रैंड
की बात करते हैं तो इस स्ट्रैंड में भी
क्या होता है आप देखें कि ये जब स्ट्रैंड
ज़ूम करके दिखाया ना तो मैंने अभी बात की
थी कि ये किससे मिलके बना होता है? ये
न्यूक्लोटाइट से मिलके बना होता है। तो
आपको ये न्यूक्लोटाइट्स के स्ट्रक्चर ही
नजर आ रहे होंगे। देखें यहां पर ये रेड
कलर की सारी आपको शुगर नजर आ रही हैं।
उसके साथ आपको फास्फेट ग्रुप लगे हुए नजर
आ रहे हैं। ठीक है? यह एक स्ट्रैंड है।
इतना सा जो हिस्सा है दरमियान से यह यह
आपके पास एक स्ट्रैंड है और इसके ऑपोजिट
जो है वो दूसरा स्ट्रैंड है। ये समझ लें
ये स्ट्रैंड नंबर वन है और ये स्टैंड नंबर
टू है। अब देखिए इस ट्रैंड के अंदर आपको
तीनों चीजें नजर आ रही है। आपको बेस भी
नजर आ रही है। आपको शुगर भी नजर आ रही है।
आपको फास्फेट भी नजर आ रहा होगा। तो एक
चीज याद रखनी है। इस ट्रैंड की जो बेसिस
बना रही हैं। ठीक है? या बैक बोन बन रही
है वो दो चीजें बनाती हैं। वो आपके पास
शुगर और फास्फेट इधर भी शुगर और फास्फेट
इस स्ट्रैंड की क्या बना रही है? बैक बोन
बना रही हैं। और बिल्कुल अब एक अब आप यहां
पर क्वेश्चन अराइज कर सकते हैं कि सर
देखिए दो स्ट्रैंड आपस में जुड़े कैसे
हैं? तो दोनों स्ट्रैंड्स आपस में जुड़ते
हैं नाइट्रोजनियस बेस। मैंने बताया कि
स्ट्रैंड की बैकबोन बनाती है आपके पास। ये
जो आपके पास शुगर है और फास्फेट का ग्रुप
है ये बैक बोन बना रही है। बट दो
स्ट्रैंड्स अगर आपस में जुड़े हैं। ये दो
मार्कर हैं। इन्होंने आपस में जुड़ना है
तो जुड़ने के लिए जो चीज हेल्प कर रही
होती है वो होती है जी नाइट्रोजनियस बेस
जो कि हमने यहां पे पढ़ी एडिनीन, ग्वानिन,
साइटोसिन और थामीन। अब डिअ स्टूडेंट्स
देखें बात वो ये बात करता है कि
नाइट्रोजनियस बेस ऑफ़ वन स्ट्रैंड मेक
हाइड्रोजन बॉन्ड्स विद नाइट्रोजनियस बेसिस
ऑफ ऑोजिट स्ट्रैंड।
इस स्ट्रैंड की जो नाइट्रोजनियस बेस है वो
दूसरे स्ट्रैंड की नाइट्रोजनियस बेसिस के
साथ हाइड्रोजन बॉन्ड्स बनाती हैं। तो
बेसिकली आंसर आपको मिल गया कि ये दो
स्ट्रैंड्स आपस में जुड़ते हैं हाइड्रोजन
बॉन्डिंग की वजह से। ठीक है? इन दोनों
स्ट्रैंड्स के दरमियान में हाइड्रोजन
बॉन्ड्स। बट हाइड्रोजन बॉन्ड्स किन के
दरमियान में? इस स्ट्रैंड की नाइट्रोजनियस
बेस और इस स्ट्रैंड की नाइट्रोजनियस बेस
के दरमियान में हाइड्रोजन बॉन्ड बनेगा।
इनकी बेस यानी कि इनकी शुगर के या फॉस्फेट
के दरमियान में नहीं बनेगा। ये इसका आंसर
है। अब अगर हम बात करें कि अब पेयरिंग किस
तरह से होती है दोनों स्ट्रैंड्स की वो
कहता है कि जो नाइट्रोजनियस बेस की
पेयरिंग है वो बहुत ज्यादा स्पेसिफिक होती
है। किस तरह से? अगर हम बात करें एक
स्ट्रैंड की जो एडिनीन है एक स्ट्रैंड की
एडिनीन वो दूसरे स्ट्रैंड की थायमीन के
साथ पेयर बनाएगी और एक स्ट्रैंड की जो
साइटोसिन है वो दूसरे स्ट्रैंड की ग्वानिन
के साथ पेयरिंग बनाएगी। अब आपने इस पॉइंट
को इधर से समझना है। देखिए लेट्स सपोज ये
आपके पास एक स्ट्रैंड है। ये स्ट्रैंड के
अंदर लगा हुआ है जी एडिनीन। फिर इसके अंदर
लगा हुआ है साइटोसिन। फिर इसके अंदर लगा
हुआ है ग्वानिन और फिर लगा हुआ है
थाइयमिन। चारों बेसिस कंप्लीट हो गई एक
स्ट्रैंड की जो हमारा इस तरफ वाला
स्ट्रैंड है। [नाक से की जाने वाली आवाज़]
अब जब दूसरा स्ट्रैंड इसके साथ आकर लगेगा
ना तो इस स्ट्रैंड की जो एडिनीन होगी वो
दूसरे जो स्टैंड होगा उसकी किस बेस के साथ
पेअर बनाएगी? तो एडिनीन हमेशा पेअ बनाती
है किसके साथ? थायमीन के साथ। एडिनीन
हमेशा थायमीन के साथ पेयर बनाती है और
ग्वानिन हमेशा साइटोसिन के साथ पेयर बनाती
है। अब पॉइंट ये है एडिनीन और थायामीन में
हाइड्रोजन बॉन्ड है। साइटोसिन और ग्वानिन
में भी क्या है? हाइड्रोजन बॉन्ड है। बट
एडिनीन और थायमीन के दरमियान में
दो हाइड्रोजन बॉन्ड्स हैं। हाइड्रोजन
बॉन्ड्स। और एक चीज याद रखनी है जब
साइटोसिन और ग्वानिन के दरमियान में
बॉन्डिंग बनती है तो इसके दरमियान में तीन
हाइड्रोजन बॉन्ड्स बनते हैं। ये
इंपॉर्टेंट एमसीक्यूस हैं। ठीक है? इसी
तरह देखें इस स्ट्रैंड का ग्वानिन है तो
दूसरे स्ट्रैंड का आकर क्या लग रहा है?
साइटोसिन। अब देखिए यहां पर भी कितने
बॉन्ड्स होंगे? यहां पर थ्री हाइड्रोजन
बॉन्ड्स होंगे। यहां पे अब थामीमिन है इस
स्ट्रैंड का तो ऑपोजिट स्ट्रैंड का एडिनीन
आकर इसके साथ लगेगा। तो इसके दरमियान में
दो हाइड्रोजन बॉन्ड्स होंगे। तो ये है जी
आपके पास डीएनए का स्ट्रक्चर। लास्ट में
यही बात करता है कि दो हाइड्रोजन बॉन्ड्स
होते हैं जी किसके दरमियान में? एडिनीन और
थायमीन के दरमियान में। और तीन हाइड्रोजन
बॉन्ड्स होते हैं जी? साइटोसिन और ग्वानिन
के दरमियान में। स्टूडेंट्स लास्ट में आ
गया जी। अब डीएनए का फंक्शन क्या होता है?
तो डीएनए का फंक्शन बहुत ज्यादा सिंपल है।
ठीक है? अब फंक्शन इसका ये है कि डीएनए के
अंदर हेरिडिटरी इनफेशन होती है। हेरिडिटरी
इनफेशन का मतलब होता है हेरिडिटी वैसे ही
बोलते हैं विरासत को। ठीक है? अब जो
हेरिडिटरी इनफेशन है इसका मतलब है कि सेल
के अंदर कोई भी इंफॉर्मेशन, कोई भी
प्रोसेस, कोई भी स्टेप, कोई भी फिनोमिना
होना होता है वो बेसिकली पीछे से कौन
कंट्रोल करता है? डीएनए। इसके पास वो सारी
की सारी सेल की इंफॉर्मेशन या हेरिडिटरी
इंफॉर्मेशन मौजूद होती है। अब वो कहता है
कि डीएनए के पास ये इंफॉर्मेशन किस फॉर्म
में मौजूद होती है? दैट इजेंट शॉर्ट
क्वेश्चन वो या एमसीक्यूस भीेंट है। वो
न्यूक्लियोटाइड की फॉर्म में होती है।
जिनको वन बाय वन हम लोगों ने ये सारे
न्यूक्लियोटाइट्स को यहां पे स्टडी किया
है। अब वो कहता है कि ये जो सीक्वेंस
डीएनए के पास होती है। ठीक हो गया? जो भी
न्यूक्लियोटाइट्स की सीक्वेंस है अब वो ये
कहता है दिस सीक्वेंस डिटरमाइंस द
सीक्वेंस ऑफ अमाइनो एसिड्स ड्यूरिंग
प्रोटीन सिंथेसिस। अब वो कहता है कि सेल
ने कोई भी काम करवाना होता है ना तो वो
काम खुद नहीं करवाता। सेल उस काम के लिए
स्पेसिफिक प्रोटीन बनवाता है। वो प्रोटीन
उस प्रोसेस को कैरी आउट करवा देते हैं।
आपने ये पॉइंट माइंड में रखने है। अब वो
कहता है कि जब प्रोटीन सिंथेसिस सेल कर
रहा होता है ना जब सेल ने कोई भी फंक्शन
परफॉर्म करना होता है तो वो बनाता है जी
प्रोटीन। प्रोटीन बनती है खास किस्म के
अमाइनो एसिड्स खास नंबर होता है अमाइनो
एसिड का और अमाइनो एसिड की खास सीक्वेंस
होती है जब ये खास सीक्वेंस बनती है तब
जाके खास प्रोटीन बनती है आपने ये पॉइंट
आपने माइंड में बिठा लेना है कि खास
सीक्वेंस अमाइनो एसिड्स की होगी तभी एक
स्पेसिफिक प्रोटीन बनेगी लेकिन वो जो
अमाइनो एसिड की खास सीक्वेंस है उस खास
सीक्वेंस को पीछे से इंफॉर्मेशनेशन कौन दे
रहा है या कंट्रोल कौन कर रहा है तो वो
इंफॉर्मेशन बेसिकली जो डीएनए के
न्यूक्लोटाइड्स हैं वो उस अमाइनो एसिड की
सीक्वेंस को कंट्रोल कर रहे हैं।
स्टूडेंट्स उसके बाद एक छोटा सा कांसेप्ट
आता है जीन। जीन का मतलब क्या होता है? कि
डीएनए का वो वाला सेगमेंट जो कि सीक्वेंस
ऑफ न्यूक्लियोटाइट्स जिसके अंदर सीक्वेंस
ऑफ न्यूक्लियोटाइट्स डिटरमाइंस द सिंथेसिस
ऑफ़ प्रोटीन। ये पॉइंट मैंने अभी बता दिया।
लेट्स सपोज ये हमारा डीएनए का स्ट्रक्चर
है। इसमें से ना इतना सा पार्ट जो मैंने
ये देखिए इतना सा पार्ट ऐसा है। जी ये खास
किस्म का पार्ट है जिसने क्या करना है?
यहां पर जो न्यूक्लियोटाइट्स का सीक्वेंस
है उसने क्या करना है कि जो अमाइनो एसिड्स
का सीक्वेंस होगा ना जिसने आगे चल के क्या
बनानी है प्रोटीन बनवानी है तो बेसिकली इस
प्रोटीन के अंदर अमाइनो एसिड के सीक्वेंस
को कि वो सीक्वेंस किस तरह का होगा उसको
डिटरमिन करना होता है डीएनए के इतने से
हिस्से ने ठीक है इतने से हिस्से के
न्यूक्लोटाइट्स ने तो इतने से हिस्से के
जो न्यूक्लियोटाइट्स होंगे या इतना सा
पोर्शन होगा वो क्या कहलाएगा वो जीन कर
जीन कहलाएगा जो कि डायरेक्टली इनवॉल्व
होगा किसके अंदर प्रोटीन की सिंथेसिस में
स्टूडेंट्स पॉइंट नेक्स्ट आ गया कि जब
रिप्रोडक्शन का प्रोसेस होता है तो यही जो
डीएनए है वो एक जनरेशन से दूसरी जनरेशन
में क्या करता है? पास करता है। इस तरह
डीएनए जो है वो हेरिडिटरी इनेशन को कैरी
करता है नेक्स्ट जनरेशन में। जब आपने पढ़ा
है ना माइटोसिस मियोसिस के अंदर जो
क्रोमोसोम्स हैं उनका नंबर जो है वो कम
होता है। ठीक है? या मियोसिस में उसे हाफ
हो जाता है। फिर वो नेक्स्ट जनरेशन के
अंदर जाते हैं। तो वही क्रोमोसोम अपने साथ
इस डीएनए को भी लेकर जाते हैं। तो इस तरह
से इनेशन एक जनरेशन से दूसरी जनरेशन में
पास हो जाती है। तो डिअ स्टूडेंट दैट वाज़
ऑल फ्रॉम टुडेेस लेक्चर जो कि था हमारे
पास न्यूक्लिक एसिड जिसके अंदर हम लोगों
ने आज जो न्यूक्लिक एसिड पढ़ा वो था डीएनए।
तो होप सो आपको लेक्चर समझ आ गया हो। टेक
केयर ऑफ़ योरसेल्फ्स। अल्लाह हाफिज।
