Video ID: vn1lO80Sfjo
Title: Carbohydrates
Subtitle: 
Chapter: Biomolecules
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स दिस इज़
मोहम्मद अहमद डियर बायोलॉजी टीचर स्टूडेंट
टुडे वी आर गोइंग टू डिस्कस आवर फर्स्ट
बायोमॉलिक्यूल कार्बोहाइड्रेट्स।
हमने अह बायोमॉलिक्यूल्स का इंट्रोडक्शन
दिया। हमने देखा कि कौन-कौन से
बायोमॉलिक्यूल्स हैं, कहां पर इनकी लोकेशन
है, क्या-क्या इनके फंक्शनंस हैं। फिर
हमने ना अब इस फ़र्दर हमने यह बात की थी कि
हम एक-एक बायो मॉलिक्यूल को ना डिटेल में
पढ़ेंगे। ठीक है? तो, उनमें से फ़ जो नंबर
पे आ रहा है, वह कार्बोहाइड्रेट्स है। तो,
हम सबसे फर्स्ट ना कार्बोहाइड्रेट की बात
कर लेते हैं। ठीक है? देखिए, इसमें दो
वर्ड्स आ रहे हैं कार्बो और हाइड्रेट्स।
मीन ये कार्बन और आगे हाइड्रेट। हाइड्रेट
हम बोलते हैं। हाइड्रेशन आपने सुना होगा
वाटर को। तो इसीलिए इसको सबसे सिंपल जो
बोला जा रहा है वो बोल देते हैं कि दीज़ आर
हाइड्रेटेड
कार्बन
कि ये जो कार्बोहाइड्रेट्स होते हैं ना
दीज़ आर हाइड्रेटेड कार्बन्स हैं कि
कार्बन्स के साथ वाटर के मॉलिक्यूल्स जुड़े
हुए हैं और उन्होंने मिलके क्या बना दिए
हैं? जी कार्बोहाइड्रेट्स बना दिए हैं।
सबसे फर्स्ट इनके बारे में ये बात की जाती
है। हाइड्रेटेड कार्बन्स। ठीक है?
इसके अलावा अब इनको हाइड्रेटेड कार्बंस का
नाम क्यों दिया जा रहा है? ये हमने देखना
है। का हाइड्रेटेड कार्बंस में देखें जब
हम इनका जनरल फार्मूला देखेंगे ना कि ये
कार्बोहाइड्रेट्स को किसी केमिकल फार्मूले
से जब हम रिप्रेजेंट करते हैं ना तो हम
इनका फार्मूला लिखते हैं। जी CN
H2O
और फिर जी
यहां पर भी N आ जाता है। ये स्मॉल N लिखना
है आपने। n कर लो इसको। ठीक है? n ये इसका
जनरल फार्मूला है। जी। अब इसमें देखें ये
कार्बोहाइड्रेट्स का जनरल फार्मूला है।
हाइड्रेटेड कार्बन्स बोलने का क्या मतलब
है? देखिए ये कार्बन और इसके साथ वाटर के
मॉलिक्यूल। तो हाइड्रेशन हो गई और साथ में
कार्बन आ गई। दैट्स व्हाई दीज़ आर कॉल्ड
हाइड्रेटेड कार्बंस। ठीक है? कि कार्बंस
के साथ वाटर के मॉलिक्यूल्स हैं। जी। इनको
हाइड्रेटेड कार्ब्स बोल दिया गया। फिर
इसको जब हमने इनके फार्मूले के अंदर देखा
कि कार्बन
और साथ में इधर जैसे देखें वाटर दो वाटर
के अंदर दो हाइड्रोजन है और एक ऑक्सीजन
है। तो सेम वो कह रहे हैं कि जी जब आप
कार्बोहाइड्रेट्स को देखते हैं इनके अंदर
हाइड्रोजन
और
ऑक्सीजन
इन दोनों की जो रेशो होती है ना वो
बिल्कुल वैसे होती है जैसे वाटर के
मॉलिक्यूल के अंदर होती है। देखिए वाटर के
मॉलिक्यूल के अंदर भी दो हाइड्रोजन अगर आ
जाती है ना तो वहां पर ऑक्सीजन
एक ही आया करेगी। तो सेम कार्बोहाइड्रेट्स
के अंदर भी देखो हाइड्रोजन अगर दो है ना
तो उनके साथ ऑक्सीजन
एक आ रही है। तो जैसे वाटर के मॉलिक्यूल
के अंदर हाइड्रोजन और ऑक्सीजन की रेशो 2
वन है वैसे ही कार्बोहाइड्रेट्स के अंदर
भी हाइड्रोजन और ऑक्सीजन की रेशो 2 1 है।
ये भी एक रीज़न होगी इनको हाइड्रेटेड
कार्बंस बोलने की। फिर दूसरा जी इनको अब
देखिए ये n यहां पे जो नंबर है ना अगर
कार्बन एक होगा तो उसके साथ वाटर का
मॉलिक्यूल भी एक होगा। कार्बन अगर दो कर
दिए जाए तो वाटर के मॉलिक्यूल भी दो हो
जाएंगे। जैसे-जैसे कार्बन के नंबर्स बढ़ते
जाएंगे वैसे-वैसे वाटर के मॉलिक्यूल्स के
नंबर बढ़ते जाएंगे। तो एक रीज़न ये भी है जी
इनको हाइड्रेटेड कार्बन्स का नाम भी दिया
जा रहा है। ठीक है? तो ये इस वजह से जी
इनको हाइड्रेटेड कार्बन्स का नाम देते
हैं। अब इसके अलावा इनको और क्या बोलते
हैं? जी इनको बोला जाता है जी सैकराइड्स।
कार्बोहाइड्रेट्स को दूसरा नाम इनको
सैक्राइड्स भी बोला जाता है। अब ये
सैकराइड्स का मतलब क्या होता है? एक्चुअल
में सैक्राइड्स हम बोलते हैं जी शुगर्स
को।
आपके माइंड में जब भी अ आप शुगर्स का नाम
लेंगे या शुगर्स का नाम सुनेंगे फरी आपका
माइंड किसकी तरफ जाना चाहिए? कि दीज़ आर
कार्बोहाइड्रेट्स। कार्बोहाइड्रेट्स का
दूसरा नाम उनको सैकराइड्स या उनको हम
शुगर्स भी बोल रहे होते हैं। सैक्रोन का
वर्ड भी अगर आ जाता है तो ठीक है? तो ये
शुगर जब बोली जाती है तो एक्चुअल में
कार्बोहाइड्रेट्स का ही नाम लिया जा रहा
होता है। ये सारे शुगर्स के आगे बने होते
हैं। ठीक है? अब इनके अलावा इसके बारे में
ये तो इसका चलो इंट्रोडक्शन में हम ले
लेते हैं। इसके अलावा इसके अंदर हम इसकी
नेक्स्ट ना क्लासेस देख लेते हैं कि जी
कार्बोहाइड्रेट्स के अंदर कौन-कौन सी मेजर
क्लासेस आ रही हैं। तो सबसे फर्स्ट तो हम
बात करते होते हैं जी
मोनो
जैसे बायो मॉलिक्यूल्स को डिवाइड किया ना
हमने तो प्रोटीन, लिप्स, कार्बोहाइड्रेट्स
और न्यूक्लिक एसिड बन गए। तो अब हमने
कार्बोहाइड्रेट्स को डिवाइड करना है कि
उसकी आगे क्या-क्या टाइप्स हैं, क्या
डिवीजंस है, कौन-कौन से ग्रुप्स बनते हैं।
तो सबसे फर्स्ट आता है जी हमारे पास
मोनोसैक्राइड्स। आगे वाली भी अभी हम
डिस्कस कर लेते हैं। जी मोनोसैक्राइड्स को
बोला जाता है दीज़ आर सिंपल शुगर्स।
ये सबसे जी सिंपल होती है जी शुगर्स।
कार्बोहाइड्रेट की जो सबसे सिंपल फॉर्म है
ना वो मोनोसैक्राइड्स होते हैं। सिंपल
शुगर्स भी इनको बोला जा रहा होता है। अब
इसमें देखो मोनो का वर्ड यूज़ किया गया है।
मोनो बोलते हैं जी सिंगल को और सैक्राइड्स
अभी मैंने बताया किसको बोलते हैं जी?
शुगर्स को। तो मोनो सैक्राइड्स जो होते
हैं इनके अंदर
सिंगल मॉलिक्यूल होता है जी
शुगर। शुगर का
कितने मॉलिक्यूल्स होंगे जिसमें सिंगल एक
ही मॉलिक्यूल होगा तो उसको हम बोल देते
हैं जी मोनोसैक्राइड। शुगर का सिंगल यूनिट
होगा। सिंगल मॉलिक्यूल होगा तो हम उसको
नाम दे देते हैं जी सिंगल यूनिट या सिंगल
मॉलिक्यूल कर लो। मोनोसैक्राइड्स का नाम
दिया होता है इसको। ठीक है? अब ये जो शुगर
होती है ना जो मोनोसैक्राइड्स होते हैं दे
आर इजीिली सॉलुबल इन वाटर।
आप इसको पानी के अंदर जैसे ही ऐड करेंगे
ये फरी वाटर के अंदर डिोल्व हो जाएगा।
पानी के अंदर फोरी डिॉल्व हो जाते हैं।
मिक्स हो जाएंगे। उनके अंदर सॉलुबल हो
जाते हैं मोनोसैक्राइड्स। ये बातें हो गई
जी। सिंपल शुगर्स हैं। सिंगल मॉलिक्यूल
होता है इनके अंदर शुगर का। दूसरा इजीली
सॉलबल हो जाते हैं। इसके अलावा अगर हम
इनके देखें तो इनके अंदर जो कार्बन का
नंबर होता है थ्री टू से कार्बन्स
आर प्रेजेंट इन मोनोसैक्राइड। एक
मोनोसैकराइड के अंदर तीन से लेके सात
कार्बन मौजूद हो सकते हैं। तीन भी हो सकते
हैं। अगर तीन हो तो हम उनको ट्राईओस बोलते
हैं। चार हो जाएंगे तो टेट्रोस बोलते हैं।
पांच हो जाए तो हम उनको पेंटोज़ बोलते हैं।
छह हो जाए तो उनको हेक्सोस बोलते हैं। सात
हो जाए तो उनको हम हेप्टोज़ बोलते हैं।
आपकी बुक में उन्होंने दो का बताया हुआ
है। पेंटोज़ पांच कार्बन वाला और हेक्सोज़
छह कार्बन वाले के बारे में। तो देख लेते
हैं जी उनमें कौन-कौन सी एग्जांपल्स आ
जाती हैं। हम उनकी एग्जांपल्स देख लेते
हैं कि ये जो फाइव कार्बन और सिक्स
कार्बंस वाले हैं इनके अंदर कौन-कौन से आ
रहे हैं। तो इसकी एग्जांपल्स में हमारे
पास आ जाते हैं जी दो हम डायरेक्ट लिख
लेते हैं। फर्स्ट आ जाते हैं जी राइबोज।
ये फाइव कार्बन वाले होते हैं। जी। फाइव
कार्बन वाले राइबोज हैं। एक तो ये राइबोज
हो जाएगा। दूसरा इसके साथ
हमारे पास आ जाएगा जी
डीऑक्सीराइबोज
ठीक हो गया राइबोज और डीऑक्सीराइबोज़
ये ऐसे मोनोसैक्राइड्स होंगे जिनके अंदर
फाइव कार्बन्स मौजूद होते हैं। ठीक है? तो
ये हमारे पास पेंटोज़ हो जाएंगे दोनों। ये
सबसे कॉमन जो हमने ली है राइबोज़ और
डीऑक्सीराइबोज़ इधर मैं लिख देता हूं जी
फाइव C फाइव कार्बन इनके अंदर मौजूद
होंगे। अगर हम देखें यहां पे राइबोज
को अगर हम इसका फार्मूला ड्रा करें ना तो
हमारे पास राइबोज जो होता है इसका
स्ट्रक्चरल फार्मूला बच्चों होगा
ये इधर ऑक्सीजन
यहां पर आ गई आपके पास कार्बन
इधर फिर कार्बन इधर चले जाए जी फिर कार्बन
इधर फिर कार्बन
और ये इस तरह से एक दो तीन चार हम नंबरिंग
भी कर देते हैं। कार्बन नंबर वन, कार्बन
नंबर टू, कार्बन नंबर थ्री, कार्बन नंबर
फोर और कार्बन नंबर फाइव मौजूद होता है
बच्चों यहां पर CH2
OH के साथ इस फॉर्म में मौजूद होता है।
ठीक है? ये हमारे पास इस फॉर्म में मौजूद
होता है। इसका जनरल फार्मूला अगर हम देखें
ना मॉलिक्यूलर फार्मूला तो ये इस तरह से
होगा।
C5 पांच कार्बन
10 हाइड्रोजन
और पांच ही ऑक्सीजन है। जी। ये मैंने इसका
मॉलिक्यूलर फार्मूला लिख दिया। ये उसका
मैंने स्ट्रक्चरल फार्मूला हम डॉ करते
हैं। इसको कंप्लीट करते हैं। जी।
ये कार्बन एक आ गया। इसके साथ यहां पे एक
लगा होगा OH ग्रुप जिसको हाइड्रोक्सिल
ग्रुप बोलते हैं। यहां नीचे की तरफ अगर हम
देखें तो यहां आ जाएगा जी हाइड्रोजन। फिर
यहां पे एक हाइड्रोजन। फिर यहां पे इसका
हाइड्रोक्सिल ग्रुप। OH को हाइड्रोक्सिल
बोल रहे हैं। यहां पे फिर एक हाइड्रोजन
उसके नीचे फिर हाइड्रोक्सल
और यहां पे भी एक हमारे पास हाइड्रोजन आ
जाएगा। इस तरह से हमने इसको पूरा कर लिया।
आप काउंट करें। एक कार्बन 2 तीन चार पांच।
पांच कार्बन हो गए जी। उसके बाद हाइड्रोजन
को काउंट करते हैं। 1 2 3 4 5 6 7 दो ये
नौ और एक ये 10 हाइड्रोजन पूरे हो गए।
पांच ऑक्सीजन है जी हमारे पास। ऑक्सीजन
नंबर वन ऑक्सीजन नंबर टू थ्री फोर और एक
यहां पर है जी फाइव। मतलब ये हमारा एक
कंप्लीट फार्मूला बन गया स्ट्रक्चरल। और
ये उसका मॉलिक्यूलर फार्मूला। किसका? ये
राइबोज का लिखा है हमने। ठीक है? ये
फार्मूला राइबोज का लिखा हुआ है हमने।
दूसरा डीऑक्सीराइबोज़ की अगर हम बात करें
तो बच्चों जरा डिफरेंस थोड़ा सा डिफरेंस
होता है। ये देखो राइबोज़ तो यहां पे भी
लिखा हुआ है। ठीक है? डीऑक्सीराइबोज़ हम
बोलते हैं। इसको एक दफा कर दें।
इसमें क्या है? जी। डी का मतलब होता है
शॉर्टेज। ऑक्सी का मतलब होता है ऑक्सीजन।
डीऑक्सी का मतलब जो है एक्चुअल में एक
ऑक्सीजन आपने यहां से कम कर देनी है। ये
वाली ऑक्सीजन जो है ना मैं यहां से ये
इसको ये वाला ये सर्कल जो कर रहा हूं ये
ऑक्सीजन अगर हम हटा देंगे ना तो ये राइबोज
की बजाय इसके पास ऑक्सीजन की शॉर्टेज हो
जाएगी। इसका नाम हम रख देते हैं जी
डीऑक्सीराइबोज़।
ठीक है? ये बन जाएगा डीऑक्सीराइबोज़।
डी का मतलब शॉर्टेज। ऑक्सी मीन ऑक्सीजन।
ऑक्सीजन की कमी वाला राइबोज़ है जी। ठीक
है? ये कहां पर मौजूद होते हैं? हमने
डीएनए का नाम लिया था डीऑक्सीराइबो
न्यूक्लिक एसिड। ठीक है? तो ये वहां पर
मौजूद होते हैं जो हमारे पास
डीऑक्सीराइबोज़ ऑक्सीजन की कमी वाला जो
मौजूद होता है। ठीक है? इसके अलावा ये तो
पांच कार्बन वाले हो गए हैं। आपसे कोई
पूछेगा जी हमें सिक्स कार्बन की भी
एग्जांपल दें। तो आपने फरी बताना है जी
ग्लूकोस के अंदर छह कार्बन होते हैं। इसके
अलावा वो आपको बोलेगा जी एक और एग्जांपल
दे दे। तो फिर आपने बोलना है सर हम आपको
फ्रुक्टोज़ की एग्जांपल दे देते हैं।
आपकी बुक में ग्लक्टोज़ भी लिखा हुआ है।
उसका कोई इतना ज्यादा डिफरेंस नहीं होता।
चलिए ग्लूकोज़ का फार्मूला ये होता है।
आपने बहुत दफा पढ़ा होगा C6
H12 O6 फ्रुक्टोज़ का भी सेम ही फार्मूला
होगा जो ग्लूकोज़ का होगा। छह कार्बन वाला
है। तो हमने इसको हेक्सोस का नाम दिया हुआ
है। चलिए मैं इसका फार्मूला ड्रा करता हूं
स्ट्रक्चरल वाला। तो आप चेक कर लें कि जी
ग्लूकोस का स्ट्रक्चर फार्मूला किस तरह से
डॉ करेंगे हम।
ऑक्सीजन आ गई यहां पर।
ये साथ में आ गई जी कार्बन।
ये इस तरफ एक और कार्बन। फिर ये इस तरफ एक
और कार्बन आ गई।
आगे चले जाएंगे। एक और कार्बन। ये फिर
कार्बन और ये इस तरह से मिल गई है। ये
बॉक्स बन गया हमारे पास। कितने कार्बन हो
गए? जी। 1 2 3 4 और पांच लेकिन हमारे पास
टोटल कितने होते हैं जी? सिक्स। एक कार्बन
हम लगा देते हैं जी यहां पर ऊपर CH2OH
ये इस फॉर्म में होता है। ठीक हो गया? अब
चले हमने कार्बन पूरे कर लिए। हाइड्रोजन
लगाते हैं साथ सभी के। एक हाइड्रोजन आ गया
जी। यहां पर एक हाइड्रोजन
OH की फॉर्म में आ गया।
यहां पर फिर हाइड्रोजन इधर फिर OH इधर फिर
आ गया यहां OH अंदर यहां हाइड्रोजन बाहर
एक हाइड्रोजन
इस तरफ और OH इस तरफ और एक हाइड्रोजन इस
तरफ। चल ये मैंने ग्लूकोज़ का फार्मूला लिख
दिया। टोटल काउंट करते हैं। कार्बन हमारे
सिक्स हो गए थे। हाइड्रोजन पूरे करते हैं।
जी। 1 2 3 4 5 6 7 8 9 अह और दो यहां पर
11 और एक ये वाला 12 हाइड्रोजन के 12 पूरे
हो गए आपके पास। ये ये ग्लूकोज़ का
फार्मूला आपको स्ट्रक्चरल फार्मूला बताया
हुआ है। फ्रुक्टोज़ का भी क्या होगा? अच्छा
चल ग्लैक्टोज़ का सुन लें। ग्लैक्टोज़ में
भला क्या डिफरेंस होगा? ये OH जो है ना
इसको उठा के ऊपर लगा दें और इस हाइड्रोजन
को उठा के नीचे लगा दें। तो इसका कंप्लीट
इसका नेम चेंज हो जाएगा। ये ग्लूकोज़ से
ग्लक्टोज़ बन जाएगा। सिर्फ एक माइनर सा
डिफरेंस आपको बताया है। तो इस तरह से आप
ग्लैक्टोज़ का फार्मूला भी याद कर सकते
हैं। फ्रुक्टोज़ का भी अभी हम आगे बात कर
लेते हैं। चलिए यहां पर आपका
मोनोसैकराइड्स तो एक्चुअल में कंप्लीट हो
गया। मोनोसैक्राइड्स हमने बोला सिंपल
शुगर्स मॉलिक्यूल्स इसमें सिंगल ही मौजूद
होता है शुगर का। फिर ईजीली सॉलुबल होते
हैं पानी के अंदर। थ्री टू सेवन कार्बन्स
होते हैं। और इनका टेस्ट मीठा होता है।
स्वीट इन टेस्ट होते हैं। सबसे मीठे ये
वाले होते हैं हमारे पास। फिर हमने
एग्जांपल्स की पांच कार्बन वाला राइबोज और
डीऑक्सीराइबोज़ देख लिए हमने ग्लूकोज़ और
फ्रुक्टोज़ सिक्स कार्बन वाले भी हमने देख
लिए। नेक्स्ट हमारे पास आ जाते हैं जी
इसकी सेकंड क्लास जिसका नाम हमने रखा हुआ
था मोनोसैक्राइड्स के बाद आ जाते हैं जी
डाइस सैक्राइड्स। देखिए ये डाइस
सैक्राइड्स की उन्होंने बात की हुई है।
ठीक है? ठीक है? मोनो के बाद
डाईसैक्राइड्स आ जाते हैं। डाई मीन डबल दो
और सैक्राइड मीन शुगर। ये आपके पास
बनेंगे जी डाई मीन टू सैक्राइड मीन शुगर
के मॉलिक्यूल। ये दो मोनोसैक्राइड्स के
आपस में मिलने से बना करेंगे।
दो मोनोसैक्राइड्स आपस में मिल जाए ना। ये
मोनोसैक्राइड्स अभी हमने पढ़े हैं। सपोज़
करो ग्लूकोज़ एक ग्लूकोज़ दूसरे ग्लूकोज़ के
साथ जुड़ जाए। दो ग्लूकोज़ आपस में जुड़ जाते
हैं। तो दो हो गए दो मोनोसैक्राइड्स तो
उनको हमने डाईसैकराइड का नाम दे देना होता
है। ठीक है? मोनोसैक्राइड के बाद हमारे
पास ये डाइसैकराइड्स नेचुरल में चले
जाएंगे। अब हम इसको चेक कर लेते हैं। जी
इसकी और क्या-क्या प्रॉपर्टीज हो सकती
हैं। यहां पे हमने बोला था कि जी
ये सिंगल मॉलिक्यूल वो आपके पास डबल
मॉलिक्यूल ये इजीली सॉलुबल था। वो इजीली
सॉलुबल नहीं होगा। ये लेस सॉलुबल होगा
पानी के अंदर। यानी आप इसको वाटर के अंदर
जब सॉलुबल करेंगे ना तो मिक्स करेंगे। हम
बोलते हैं ये थोड़ा सा टाइम लेगा।
लेस सॉलुबल इन वाटर है। जी।
एज कंपेयर टू मोनोसैक्राइड। मोनोसैक्राइड
जल्दी हो जाते हैं। ये जल्दी नहीं हो रहे
होते। लेस सॉलुबल इन वाटर। उसके बाद इसकी
और भी प्रॉपर्टी अगर हम देखें ये थ्री टू
सेवन कार्बन के यूनिट्स थे। लेकिन यहां पे
टू मोनोसैक्राइड्स होते हैं। ठीक है? अब
इनका टेस्ट भी ग्लूकोस के टेस्ट से थोड़ा
सा कम मीठा होता है। ठीक है? ग्लूकोस
ज्यादा मीठे यानी कि मोनोसैक्राइड ज्यादा
मीठे। डाइसैकराइड उनसे थोड़ा सा कम मीठे
होते हैं।
इनको हम देख लेते हैं। आपकी बुक में
उन्होंने दोद मोनोसैक्राइड्स को आपस में
मिलाया हुआ है। हम उनमें से किसी एक
एग्जांपल ले लेते हैं। सबसे कॉमन उन्होंने
दिया हुआ है जी हमें सुक्रोज़। सुक्रोज़ में
हम क्या करते हैं? एक एग्जांपल डिस्कस कर
लेते हैं सुक्रोज़ वाली।
दूसरी वैसे उन्होंने आपको जो दी हुई है वो
माल्टोज़ की है। अब सुक्रोज़ ना एक डाई
सैक्राइड है। ये बना कब बनता है? एक हमारे
पास ग्लूकोस और दूसरा फ्रुक्टोज़। इन दोनों
को आपस में जोड़ा जाए तो ये बन जाएंगे जी
डाइसैकराइड। कौन सा डाइसैकराइड? सबसे कॉमन
सुक्रोज़ वाला डाइसैकराइड बनेगा। तो हम ऐसा
करते हैं एक ग्लूकोज़ को पकड़ के और दूसरा
फ्रुक्टोज़ को पकड़ के आपस में कंबाइन करवा
देते हैं। केमिकल रिएक्शन करवा के उनको
जोड़ देते हैं। तो हमारे पास क्या बन
जाएगा? जी सुक्रोज़ बन जाएगा। यही फार्मूला
ग्लूकोस का दोबारा लिख लेते हैं हम।
ये एक ग्लूकोस हो गया। इसको कंप्लीट कर
लेंगे। ये हाइड्रोजन आ गया। यहां पर OH आ
गया। इधर H आ गया। इधर OH फिर यहां पे
अंदर की तरफ OH
यहां जी बाय OH इधर फिर H इधर OH और यहां
पे हाइड्रोजन ये मैंने ग्लूकोज़ लिख दिया
है। इस ग्लूकोज़ के साथ किसको मिलाना है
हमने? फ्रुक्टोज़ को मिला देते हैं।
फ्रुक्टोज़ का फार्मूला मैं यहां पे लिख
देता हूं। ये ग्लूकोज़ के साथ मिला देते
हैं जी। फ्रुक्टोज़ को। फ्रुक्टोज़ का
ये इस तरह से फ्रुक्टोज़ आता है। जी।
इसको भी कंप्लीट कर देते हैं। ये
हाइड्रोजन
यहां पे फर्क है इसमें CH2OH
यहां पे OH
यहां पे H इधर फिर H इधर OH और यहां पर भी
H ये मैंने एक
ग्लूकोज़ को दूसरे फ्रुक्टोज़ के साथ मिला
दिए। ग्लूकोज़ प्लस फ्रुक्टोज़। ये दो आपस
में कंबाइन करेंगे। कंबाइन करने से होगा
क्या? इस कार्बन का इस कार्बन के साथ
केमिकल बॉन्ड बन जाता है। उसमें होता क्या
है? ये हाइड्रोजन
और ये हाइड्रोक्सिल ग्रुप इसको रिमूव कर
दें। क्योंकि जब केमिकल रिएक्शन होगा ना
तो ये रिमूव हो जाते हैं। ये आपस में अलग
हो जाएंगे। इनके अलग होने से यहां पे
बॉन्ड बनेगा जी एक ऑक्सीजन दरमियान में आ
गई और ये बॉन्ड। इस बॉन्ड को हम
ग्लाइकोसिडिक ब्ड बोलते हैं। आपकी बुक में
मेंशन नहीं है। दो कार्बोहाइड्रेट्स
के दरमियान में दो मोनोसैक्राइड्स के
दरमियान में जो केमिकल बॉन्ड बनता है उसको
ग्लाइकोसिडिक बॉन्ड बोलते हैं। और दोनों
के मिलने से आगे हमारे पास डाइस सैक्राइड
बन जाता है। ये मैंने दोनों को मिलाया। ये
हमारे पास सुक्रोज़ बन गया है। ठीक है?
अब हमारी बॉडी में जाके जब ये सुक्रोज़
टूटेगा ना तो ग्लूकोज़ अलग हो जाएगा और
फ्रुक्टोज़ अलग हो जाएगा। ठीक हो गया? तो
ये एक एग्जांपल हमने डिस्कस कर ली है।
इसके बाद हमारे पास आ जाते हैं जी
पॉलीसैकराइड। थर्ड क्लास है हमारे पास
स्वीट नहीं होते। बिल्कुल हम इनको बोलते
हैं दीज़ आर टेस्टलेस। इन ये बिल्कुल भी
मीठे नहीं होते। और ये बहुत ही ज्यादा
कॉम्प्लेक्स होते हैं। ठीक है? बहुत ही
ज्यादा कॉम्प्लेक्स हैं इनके एक्चुअल में।
यानी कि मोनोसैकराइड और डाइसैैकराइड तो
बड़े सिंपल थे ना? ये बहुत ज्यादा
कॉम्प्लेक्स है। पॉली का मतलब होता है कई।
बहुत ज्यादा। यहां पे व लिख रहे हैं। हां।
पॉली का मतलब बहुत ज्यादा। कई यानी कि
इतने ज्यादा हजारों में मोनोसैक्राइड्स
आपस में मिलेंगे तो क्या बन जाता है? जी?
पॉलीसैकराइड बन जाता है हमारे पास। ठीक
है? पॉलीसैक्राइड यानी कि बहुत ज्यादा
अमाउंट ऑफ मोनोसैक्राइड आपस में मिलेंगे
तो जी वो पॉलीसैकराइड बन जाता है। कोई
टेस्ट नहीं होता। बहुत ज्यादा कॉम्प्लेक्स
होते हैं। पानी में बिल्कुल भी सॉलुबल
नहीं होते। पॉलीसैकराइड्स वाटर के अंदर
सॉलुबल नहीं हो रहे होते। अब
पॉलीसैक्राइड्स की एग्जांपल जो उन्होंने
आपकी बुक में दी हुई है ना वो हमारे पास
है। जी हम यहां पे यहां डिस्कस कर लेते
हैं। सबसे फर्स्ट उन्होंने दिया हुआ है जी
स्टार्च।
स्टार्च हमारे पास एक पॉलीिसैक्राइड है और
यह स्टोरेज होता है जी
ग्लूकोस की स्टोर स्टोरेज समझ लो लेकिन
कहां पर प्लांट्स के अंदर प्लांट्स के
अंदर जितना भी ग्लूकोस स्टोर होता है ना
वो सारे का सारा स्टार्च की फॉर्म में
स्टोर होता है और स्टार्च एक पॉलीसैकराइड
है ठीक है इसके अलावा अगर हम इसका
स्ट्रक्चर देखें तो स्टार्च हमारे पास
स्ट्रेट चेन भी होती है इसकी।
यानी कि ग्लूकोज़ के मॉलिक्यूल बिल्कुल
स्ट्रेट भी लगे हो सकते हैं और ब्रांच भी
बन सकती हैं। ब्रांचे भी इसकी बन सकती
हैं। ठीक है? यानी कि आपकी बुक में
उन्होंने एग्जांपल दी होगी इस तरह से कि
ये
ये ग्लूकोस के मॉलिक्यूल्स आपस में जुड़ते
हुए जा रहे हैं।
ठीक है? आगे फिर यहां से ये निकलता हुआ।
इस तरह से सुनो ना गोलगोल सर्कुलर फॉर्म
में ग्लूकोस के एक-एक मॉलिक्यूल को आपस
में जोड़ा हुआ है। तो स्ट्रेट चेंज भी बन
जाती है और इनकी ब्रांचेस भी बन जाती है।
इस तरह से हमारी बॉडी में तो नहीं होते।
ये स्टार्च ज्यादातर आपको प्लांट्स के
अंदर मिलेंगे। दूसरी टाइप उन्होंने बताई
है जी हमारे पास मौजूद है ग्लाइकोजन की।
ग्लाइकोजन आपको याद होगा। हमने कहा था कि
जो एनिमल बॉडी होती है ना जिनमें ह्यूमंस
की भी हमने बात की थी। एनिमल्स के अंदर जो
ग्लूकोज होगा
वो स्टोर हो जाता था लीवर के ऊपर
और मसल्स के अंदर। ये बात मैंने उस दिन
आपको बताई थी कि जो हम एक्स्ट्रा ग्लूकोस
खा लेते हैं ना कुछ मीठा ज्यादा खा लिया।
ग्लूकोस ज्यादा हो गया। इंसुलिन आती है उस
ग्लूकोस को कन्वर्ट कर देती है किस में?
ग्लाइकोजन की फॉर्म में। और कहां स्टोर कर
देगी? हमारे लीवर के ऊपर या हमारे मसल्स
के अंदर स्टोर कर देती है। तो एनिमल्स के
अंदर जो ग्लूकोस जो कार्बोहाइड्रेट स्टोर
होते हैं ना वो ग्लाइकोजन की फॉर्म में
स्टोर हो रहे होते हैं। ये भी आपके पास
स्ट्रेट हो सकते हैं और ब्रांचेस की फॉर्म
दोनों में हो सकते हैं। थर्ड नंबर पे
हमारे पास आ जाता है जी सेलुलोज़।
सेललोज एक्चुअल में यह बहुत से यानी कि यह
लिविंग ऑर्गेनिज्म्स में मौजूद होते हैं।
स्पेशली आप देखेंगे प्लांट्स की जो सेल
वॉल होती है ना
उसके अंदर ये मौजूद होते हैं। जी सेल ग्लू
जी सेलुलोज़ जो होते हैं। सेलुलोज़ को देखा
जाए ना तो ये भला किस तरह से होते हैं? ये
स्ट्रेट चेन्न में इस तरह से ग्लूकोस के
मॉलिक्यूल्स आपस में इस तरह से जुड़े होते
हैं। फिर इसके अलावा ये स्ट्रेट चे्स इस
तरह से आपकी बुक में ना तीन चार बना के दी
हुई है उन्होंने।
ठीक है? स्ट्रेट चे्स पड़ी होती है।
ग्लूकोस के मॉलिक्यूल्स आपस में इस तरह से
जुड़े हुए होते हैं। सेलुलोज़ आपको पता है
काफी दफा बात की है। ये प्लांट्स की सेल
वॉल बनाने में यूज़ हो रही होती है। उसके
अंदर केमिकल की फॉर्म में ये मौजूद होती
है। फिर लास्ट में उन्होंने काइटन के बारे
में बताया हुआ है। काइटन अगर आपको याद हो
काइटन भी हमने पढ़ा था। काइटन भला क्या
है? काइटन इसी सेलुलोज़ की भला क्या है?
एक मॉडिफाइड फॉर्म है।
मॉडिफाइड हुआ होता है। यानी कि अगर
सेलुलोज़ को आप मॉडिफाई कर दे ना तो वो
काइटन बन जाता है। मॉडिफिकेशन मतलब उसमें
स्ट्रक्चरल चेंजेस आ जाते हैं। मॉडिफिकेशन
हो जाती है। और काइटन आपको पता है ये कहां
मौजूद होते हैं? भला ये हमने बात की थी
फंजाई। याद हो अगर आपको फंजाई की जो सेल
वॉल होती थी वो किसकी बनी होती थी? काइटन
की बनी होती थी।
ठीक है? और इसके अलावा आपने देखे होंगे
लॉन्गस्टर्स देखे होंगे।
ठीक है? इंसेक्ट्स देखे होंगे।
इंसेक्ट्स का जो एग्जोस्केलेटन होता है ना
एक्सो मीन जैसे हमारा स्केलिटन जो है बोनस
अंदर की तरफ मौजूद होती है ना वैसे जो
आपके पास ये इंसेक्ट्स और ये आप ये क्या
नाम है इनका? लोस्टर्स और ये इनकी जो
एक्चुअल में जो बॉडी होती है ना इनका
स्केलिटन बाहर लगा होता है। वो उसको हम
एग्जोस्केलेटन कहते हैं। बाकी बॉडी उस
स्केलिटन के साथ जुड़ी होती है। तो जो
एग्जोस्केलेटन होता है ना उसके अंदर भी
काइटन मौजूद होता है। फंगस की जो सेल वॉल
होती है उसके अंदर भी काइटन मौजूद होता
है। तो ये थे हमारे पास कुछ
पॉलीसैकराइड्स। दुनिया में
पॉलीिसैक्राइड्स जो है ये सबसे ज्यादा पाए
जाने वाले कार्बोहाइड्रेट्स मौजूद है। ठीक
है? कार्बोहाइड्रेट्स जो सबसे ज्यादा
मौजूद है वो है आपके पास
ये पॉलीिसैक्राइड्स होते हैं। ठीक है? ये
था आपका आज का टॉपिक। यहां तक किसी का कोई
क्वेश्चन हो तो आप हमसे जरूर पूछिएगा। जी।
अल्लाह हाफिज।
