Video ID: xfQhD9YBRSY
Title: Exercise
Subtitle: 
Chapter: Biomolecules
Section: 
Duration: 
Subject: biology
---
अस्सलाम वालेकुम स्टूडेंट्स। दिस इज़
मोहम्मद अहमद योर बायोलॉजी टीचर।
स्टूडेंट, टुडे वी आर गोइंग टू डिस्कस
एक्सरसाइज ऑफ़ चैप्टर नंबर सिक्स
बायोमॉलिक्यूल्स।
जैसे कि हमने अपना चैप्टर कवर कर लिया और
सारे लेक्चर्स में हमने देख लिए हैं। अब
हम उस उन्हीं लेक्चर्स की एक्सरसाइज को
जरा डिस्कस कर लेते हैं। अह फर्स्ट ऑफ़ ऑल
हम इनके एमसीक्यूस को देख लेते हैं
एक्सरसाइज के।
एमसीक्यू नंबर वन है जी व्हाट इज द
प्राइमरी फंक्शन ऑफ कार्बोहाइड्रेट्स?
कार्बोहाइड्रेट्स का प्राइमरी फंक्शन क्या
है हमारे पास? उसमें फोर ऑप्शंस दी हुई
है। मैं जस्ट करेक्ट ऑप्शन आपको बता देता
हूं। ए ऑप्शन है जी प्रोवाइड एनर्जी। जब
हमने कार्बोहाइड्रेट वाला टॉपिक पढ़ा था।
मैंने आपको बताया था कि हमारे पास एनर्जी
का जो सोर्स होता है ना प्राइमरी सोर्स ऑफ़
एनर्जी किसी भी लिविंग ऑर्गेनिज़्म की बॉडी
में वो कार्बोहाइड्रेट्स होते हैं।
ग्लूकोज़ होता है स्पेशली। ए ऑप्शन इसकी
है। अह एमसीक्यू नंबर टू। तो हाउ विल यू
डिफरेंशिएट बिटवीन मोनोसैक्राइड्स एंड
पॉलीिसैक्राइड्स? मोनोसैक्राइड्स आपको पता
है सिंगल एक सैक्राइड होता है। सिंगल
शुगर्स होती हैं और पॉलीिसैक्राइड्स बहुत
ज्यादा जिसमें शुगर्स आपस में मिलती हैं
और वो पॉलीसैक्राइड्स बनते हैं। तो ऑप्शन
ए ही है इसमें मोनोसैक्राइड्स आर सिंगल
शुगर्स। बेसिक इनके अंदर डिफरेंस यही आ
रहा है। ठीक है? और बाकी नीचे वाली जो
ऑप्शंस है वो आपके पास तीनों ही नई इसमें
बन रही हैं। व्हाट इज ट्रू अबाउट सेलुलोज़?
सेलुलोज़ एक्चुअल में ये क्या है हमारे
पास? सेलुलोज़ एक पॉलीिसैक्राइड है। इट
प्रोवाइड स्ट्रक्चरल सपोर्ट इन प्लांट्स।
इसकी ऑप्शन सी अगर देखेंगे अगर आपको याद
हो हमने कितनी दफा ये बात कर ली है कि जो
प्लांट का सेल होता है उसकी जो सेल वॉल
होती है उसके अंदर एक हमारे पास
पॉलीिसैकराइड मौजूद होता है जिसको हम
सेलुलोज़ का नाम देते थे। ठीक है? तो ये
उसको स्ट्रक्चरल उसको सपोर्ट प्रोवाइड
करता है सेलुलोज़ का काम और जो सेल वॉल
होता है उसका मैंने आपको बताया था। तो
इसकी सी ऑप्शन आपके पास करेक्ट है। व्हिच
ऑफ़ द फॉलोविंग प्रोटीनंस इज़ इनवॉल्व इन
ऑक्सीजन ट्रांसपोर्ट। कितनी दफा हमने ये
बात की ऑक्सीजन को कैरी करने के लिए ब्लड
के अंदर जो रेड ब्लड सेल्स होते हैं उनके
पास एक प्रोटीन होती है जिसका नाम था
हीमोग्लोबिन। हीमोग्लोबिन कैसी प्रोटीन है
जो कि ऑक्सीजन को कैरी करती है। तो इसकी
ऑप्शन बी करेक्ट है। एमसीक्यूस फाइव अगर
देखें हम वि कंपोनेंट ऑफ एन अमाइनो एसिड
डिटरमाइंस इट्स यूनिक प्रॉपर्टी। अमाइनो
एसिड का स्ट्रक्चर जब आप देखते हैं तो
आपको जितने भी अमाइनो एसिड्स मिलेंगे ना
20 टाइप के सभी का 98% स्ट्रक्चर सेम ही
होता है। ये मैंने एक अमाइनो एसिड डॉ किया
हुआ है। देखें आप जितने भी अमाइनो एसिड्स
देखेंगे ये ग्रुप भी सेम होगा। ये भी सेम
होगा। ये भी सेम होगा। बस ये आर ग्रुप
जिसको हम साइड चेन बोलते होते थे। साइड
ग्रुप हमारे पास आ जाता है। ये चेंज होता
है। बाकी अमाइनो एसिड सारे सेम ही रहते
हैं। तो ये जस्ट आपके पास ऑप्शन देख लें।
अगर आर ग्रुप वाली ऑप्शन है तो ये एक ऐसा
ग्रुप होता है जो अमाइनो एसिड्स को चेंज
करता है। एक दूसरे से डिफरेंशिएट करवा रहा
होता है। तो इसकी ऑप्शन सी है जी आर
ग्रुप।
व्हिच प्रोटंस आर इनवॉल्वड इन डिफेंस
अगेंस्ट पैथोजनंस? सिंपल सी बात है।
पैथोज्स के ऊपर अटैक कौन कर देता है? जी
एंटीबॉडीज। एंटीबॉडीज आर प्रोटीनंस।
प्रोटीन वाले टॉपिक में उसके फंक्शनंस में
हमने ये डिटेल में बात की थी कि एंटीबॉडीज
भी प्रोटीन की ही बनी होती हैं।
नेक्स्ट है जी व्हिच ऑफ़ द फॉलोविंग आर द
यूनिट्स ऑफ मोस्ट लिपिड्स? लिपिड्स किसके
बने होते हैं? लिपिड्स का स्ट्रक्चर अगर
याद हो तो हमने बात की थी कि दीज़ आर मेड
अप ऑफ फैटी एसिड्स एंड ग्लिसरोल। तो
ग्लिसरोल और फैटी एसिड्स का हम टॉपिक पढ़
के आए हुए हैं। तो इन दोनों के मिलने से
हमारे पास क्या बनता है? एक लिपिड्स बनते
होते हैं। ऑप्शन बी करेक्ट है जी। हाउ डू
अनसैचुरेटेड फैटी एसिड्स डिफर फ्रॉम
सैचुरेटेड फैटी एसिड्स? सैचुरेटेड और
अनसैचुरेटेड में डिफरेंशिएट क्या करवाया
था आपको? बताया था कि जो सैचुरेटेड होते
हैं उनके अंदर जो कार्बन और कार्बन के
दरमियान में बॉन्ड होता है ना वो होता है
सिंगल। जो अनसैचुरेटेड होते हैं ना उनके
अंदर या डबल बॉन्ड होगा या ट्रिपल बॉन्ड
होगा। तो आप इसमें से ऑप्शन देखें। सेकंड
ऑप्शन में लिखा हुआ है कि जो अनसैचुरेटेड
होते हैं दे कंटेन डबल बॉन्ड्स इन देयर
हाइड्रोकार्बन चेन्स। ऑप्शन बी इसका
करेक्ट है कि इनके पास डबल और ट्रिपल
बॉन्ड्स होते हैं। यहां जस्ट डबल मेंशन
किया हुआ है उन्होंने। बी ऑप्शन करेक्ट
है। जी। एमसीक्यूस नाइन है। व्हिच ऑफ़ द
फॉलोविंग इज़ नॉट अ फंक्शन ऑफ़ प्रोटीन? इन
सभी में देखो कि प्रोटीन का कौन सा फंक्शन
नहीं है। तो देखें ऑक्सीजन को ट्रांसपोर्ट
भी करती है। अ बी ऑप्शन कैरी जेनेटिक
इनेशन। प्रोटीनंस इनेशंस जो होती है ना
पेरेंट्स से जो कररेक्टर आते हैं उनके
बच्चों में उनको जेनेटिक इनेशंस बोलते
हैं। ये प्रोटीन लेके नहीं आती। ये जींस
लेके आते हैं। डीएनए के अंदर जो
न्यूक्लोटाइट्स का सीक्वेंस होता है वो
लेके आ रहा होता है। तो प्रोटीन का काम
जेनेटिक इनेशन को कैरी करना नहीं होता। तो
इसकी बी ऑप्शन करेक्ट होगी।
व्हिच कंपोनेंट्स मेक अप अ
न्यूक्लियोटाइट। इसमें आपने जब
न्यूक्लोटाइट का स्ट्रक्चर पढ़ा था तो आपने
इसमें ये चेक करना है कि कौन से तीन
कंपोनेंट्स मिलके एक सिंगल न्यूक्लियोटाइट
को बना रहे होते हैं। तो याद करें जी हमने
तीन उसमें यूनिट्स पढ़े थे। एक शुगर राइबोज़
शुगर अगर आपको याद हो। फिर हमने कहा था कि
फास्फेट ग्रुप्स लगे होते थे। जब हमने
एटीपी का स्ट्रक्चर पढ़ा था। एटीपी एक
न्यूक्लोटाइट है। तो उसमें हमने देखें
फास्फेट नाइट्रोजनस बेसिस लगी होती हैं।
तो इसकी ए ऑप्शन में ही तीनों चीजें मौजूद
है। शुगर, फास्फेट एंड नाइट्रोजनस बेस। तो
ये तीन चीजें मिलके एक न्यूक्लोटाइट बना
रहे होते हैं। नेक्स्ट है जी हमारे पास
एमसीक्यूस नंबर 11। व्हिच नाइट्रोजनस बेस
इज़ फाउंड इन आरएनए बट नॉट इन डीएनए।
डीएनए और आरएनए के अंदर जो बेसिस का
डिफरेंस आता है ना वो मेजर दो हमारे पास
बेसिस होती हैं। ठीक है? उनमें से अगर आप
देखेंगे यूरासील एक ऐसी बेस है जो क्या
होता है कि जी डीएनए के अंदर मौजूद नहीं
होती लेकिन वो आरएनए के अंदर मौजूद होती
है। ठीक है ना? तो ये इसकी ऑप्शन सी है
यूरासील वाली। मैंने यहां पे भी लिख दिए
हैं ये सारे ऑप्शंस। आप यहां से इसको देख
के करेक्ट इसको टिक कर लीजिएगा। नेक्स्ट
हम चलते हैं जी शॉर्ट क्वेश्चंस की तरफ।
सबसे फर्स्ट हमारे पास जो शॉर्ट क्वेश्चन
आ रहा है जी वो उन्होंने पूछा है व्हाट आर
द मेन फंक्शनंस ऑफ कार्बोहाइड्रेट इन द
बॉडी? बॉडी में कार्बोहाइड्रेट के
फंक्शनंस क्या होते हैं? तो आप इस चैप्टर
के जो फर्स्ट टॉपिक की तरफ जाएंगे तो आपको
वहां पर मिल जाएंगे जी कार्बोहाइड्रेट के
फंक्शनंस।
जो हमने इसमें टेबल पढ़ा था ना फर्स्ट इसी
चैप्टर के फर्स्ट लेक्चर के अंदर पेज नंबर
94 है। आप वहां से भी कर सकते हैं। फर्स्ट
लाइन में कार्बोहाइड्रेट लिखा हुआ है और
मेन फंक्शनंस लिखे हुए हैं। एक्ट एज अ
सोर्स ऑफ़ एनर्जी। एनर्जी का सोर्स होता है
और दूसरा जी एनर्जी स्टोरेज मॉलिक्यूल्स
भी होते हैं। दो फंक्शनंस हैं शॉर्ट
क्वेश्चन के लिए तो आप यहां से भी कर सकते
हैं। लेकिन अगर आप कार्बोहाइड्रेट्स के
फंक्शनंस पेज नंबर 97 में भी उन्होंने दिए
हुए हैं पांच हैं तो वहां से भी आप कर
सकते हैं। ठीक है जी? नेक्स्ट आता है जी
हमारे पास हाउ डू द थ्री ग्रुप ऑफ
कार्बोहाइड्रेट डिफरेंट
टेस्ट। तीन टाइप्स के कार्बोहाइड्रेट्स
आपने पढ़े थे अगर आपको याद हो
मोनोसैक्राइड्स, डाइसैैकराइड्स और
पॉलीसैकराइड्स।
मोनोसैक्राइड्स आपको पता है टेस्ट में
बहुत ज्यादा स्वीट होते हैं।
डाइसैैक्राइड्स भी स्वीट इन टेस्ट होते
हैं। लेकिन पॉलीसैक्राइड्स हमारे पास
टेस्टलेस होते हैं। ये टेस्ट के हिसाब से
आपने बताना है। इनका कोई टेस्ट नहीं होता।
ये फीके होते हैं। इनका कोई टेस्ट नहीं
होता। ठीक है जी? ये इस तरह से आपने तीनों
को डिफरेंशिएट कर दिया ऑन द बेसिस ऑफ देयर
टेस्ट। नेक्स्ट क्वेश्चन है जी। नेम टू
कॉमन मोनोसैक्राइड्स एंड टू डाइसैकराइड्स।
आपने कार्बोहाइड्रेट वाले टॉपिक में पढ़े
थे। मोनोसैक्राइड्स भी पढ़ के आए हो।
डाइसैकराइड्स भी पढ़े हैं आपने।
मोनोसैक्राइड्स अगर आपको याद हो उन्होंने
एग्जांपल पूछी है तो सिंपल ये एक ग्लूकोस
भी मोनोसैक्राइड है दूसरा फ्रुक्टोज़ भी
मोनोसैक्राइड है। फिर उन्होंने कहा है कि
चल हमें दो डाइसैकराइड्स का भी नाम लिख के
दे दें। ये सुक्रोज़ और साथ में माल्टोज़।
ये एग्जांपल्स आपकी बुक में भी दी हुई है
कार्बोहाइड्रेट वाले टॉपिक में। तो अगर
मोनोसैक्राइड देखो तो ग्लूकोज़ और
फ्रुक्टोज़ और डाइसैकराइड देखो तो सुक्रोज़
और माल्टोज़। ये एग्जांपल्स आपने बस नाम
लिख देने हैं इनके। ठीक है जी।
नेक्स्ट है जी वि मोनोसैक्राइड्स मेक अ
सुक्रोज़ मॉलिक्यूल। सुक्रोज़ जो है ना ये
अभी हमने कहा है कि डाइसैकराइड है। वो कह
रहे हैं कि डाइसैक्राइड है। मतलब इसमें दो
मोनोसैक्राइड्स हैं तो बताओ उनके नाम दो
जो सुक्रोज़ को बना रहे होते हैं। तो
मोनोसैक्राइड्स दो कौन से मिलते हैं?
ग्लूकोज़ और फ्रुक्टोज़। जब ये दोनों आपस
में मिलते हैं ना ये कंबाइन होंगे ना तो
क्या बनेगा? ये बन जाता है। सिंपल सी बात
है। ये आपकी बुक में भी लिखा हुआ है।
ग्लूकोज़ प्लस फ्रुक्टोज़ मेक सुक्रोज़
मॉलिक्यूल। एक डाइसैकराइड को वो बना देते
हैं। चल जी। नेक्स्ट है जी क्वेश्चन नंबर
फाइव। गिव एन एग्जांपल ऑफ अ स्टोरेज
पॉलीिसैक्राइड्स इन प्लांट्स।
प्लांट्स के अंदर कौन सा पॉलीिसैक्राइड है
जो एज अ स्टोरेज काम कर रहा होता है?
प्लांट्स के अंदर स्टार्च का जो
मॉलिक्यूल्स होते हैं। स्टार्च आपने इतनी
दफा सुना होगा। स्टार्च हमारे पास एक अह
स्टार्च इज़ अ स्टोरेज पॉलीिसैक्राइड्स इन
प्लांट्स। प्लांट्स जितना भी अपना
कार्बोहाइड्रेट्स को स्टोर करते हैं ना वो
स्टार्च की फॉर्म में स्टोर कर लेते हैं।
तो इसका करेक्ट आंसर जो आपके पास है वो
स्टार्च है। सिंपल।
नेक्स्ट आता है जी डिफाइन अमाइनो एसिड्स
एंड ड्रा इट्स मॉलिक इट्स स्ट्रक्चर। तो
बड़ी सिंपल सी बात है। आपके पास अमाइनो
एसिड एक ऑर्गेनिक मॉलिक्यूल है जो कि
स्पेसिफिक नंबर्स और सीक्वेंस में कंबाइन
करते हैं और क्या बना देते हैं? प्रोटीनंस
बना देते हैं। प्रोटीन वाले टॉपिक में
पढ़ा हुआ है आपने। ये सिंपल आपके पास इसका
मैंने स्ट्रक्चर ड्रॉ कर दिया है। अमाइन
ग्रुप है जी आपके पास अमाइनो ग्रुप आ गया।
ये आपके पास कार्बोजिलिक ग्रुप आ गया। ये
हाइड्रोजन है। ये आपके पास आर ग्रुप साइड
चेन आ जाती है और इसको अल्फा कार्बन कहते
हैं। ऑलरेडी एक्सप्लेन कर चुका हूं। ये
मैं सारी चीजें साथ में आप ये स्ट्रक्चर
बनाकर इसको लेबल भी कर देंगे। क्वेश्चन
नंबर सेवन है जी। व्हाट आर द बेसिक
कंपोनेंट्स ऑफ लिपिड्स? ड्रॉ देयर
स्ट्रक्चर? लिपिड्स के अभी हम एमसीक्यूस
में देख के बेसिक कौन से थे? दो उसके
स्ट्रक्चर्स में आ रही चीजें। एक फैटी
एसिड्स होते हैं और साथ में ग्लिसरोल का
मॉलिक्यूल होता है। तो आपने इन दोनों के
नाम लिखने हैं और दोनों के ही स्ट्रक्चर
आपने डॉ कर लेने हैं। ठीक है? ये आपके पास
वहां पे बुक के अंदर मेंशन है और हम
ऑलरेडी पढ़ चुके हैं। दो हैं ग्लिसरोल एंड
फैटी एसिड्स। इन दोनों के नाम लिख के और
साथ में स्ट्रक्चर भी डॉ करेंगे आप।
नेक्स्ट आता है जी व्हाट आर दी टाइप्स ऑफ
आरएनए? आरएनए और डीएनए का टॉपिक पढ़ा है।
आरएनए में आपने तीन उसकी डिफरेंट टाइप्स
पढ़ी हुई है और आगे उनके फंक्शनंस भी एक-एक
बता देना है कि एक मैसेंजर आरएनए है आपके
पास, एक राइबोजोमल आरएनए है और फिर आपके
पास ट्रांसफर आरएनए है। ये थ्री डिफरेंट
टाइप्स के आरएनए और एक-एक इनका फंक्शन लिख
देंगे तो ये भी आपका कवर हो जाएगा।
क्वेश्चन नंबर नाइन है जी। ब्रीफली
डिस्क्राइब द फंक्शन ऑफ़ डीएनए। डीएनए का
फंक्शन क्या होता है? डीएनए आपको पता है
कि एक हेरिडेटरी मटेरियल है जिसके पास
जींस होते हैं और जींस के अंदर इनेशन
स्टोर होती है जो पेरेंट्स हैं उनके
बच्चों में ट्रांसफर होती है और ये इनेशंस
को जब डिकोड किया जाता है तो डीएनए क्या
करता है मैसेंजर आरएनए बनाता है और ये
मैसेंजर आरएनए राइबोजोम के पास जाता था और
क्या बन जाती थी प्रोटीन बन जाती थी इस
चैप्टर का भी जो लास्ट टॉपिक हम पढ़ के आए
हैं उसमें ही मैंने डीएनए की फंक्शनिंग
आपको सारी एक्सप्लेन कर दी थी ये थे आपके
जी शॉर्ट क्वेश्चंस हो गए
नेक्स्ट नेक्स्ट आ जाता है जी आपके पास अ
डिफरेंशिएट बिटवीन बायोकेमिस्ट्री एंड
मॉलिक्यूलर बायोलॉजी। बायोकेमिस्ट्री
सिंपल इसकी भी हम फर्स्ट लेक्चर में ये
चीजें मैं आपको एक्सप्लेन कर चुका हूं।
ठीक है? बायोकेमिस्ट्री सिंपल आपके पास
लिविंग ऑर्गेनिज्म्स में होने वाले केमिकल
प्रोसेससेस जो होते हैं वो आपके पास
बायोकेमिस्ट्री में चले जाते हैं। फिर
मॉलिक्यूलर बायोलॉजी जो आ जाती है स्टडी
ऑफ़ बायो मॉलिक्यूल इज़ कॉल्ड बायो
मॉलिक्यूलर बायोलॉजी। ये हो गया। फिर
डीएनए और आरएनए का डिफरेंस भी आप लोग देख
चुके हैं। डीएनए एक डबल स्टैंडेड है।
आरएनए आपके पास एक सिंगल स्टैंडेड होता
है। उसके बाद इसमें जो होते हैं डीएनए के
अंदर डीऑक्सीराइबोज़ होते हैं। आरएनए के
अंदर डीऑक्सी नहीं होते जो ऑक्सीजन मौजूद
होती है। जस्ट राइबोज़ शुगर होती हैं। फिर
डीएनए के अंदर थाइमिन मौजूद होती है।
आरएनए के अंदर यूरासील मौजूद होती है। ये
सारे डिफरेंसेस एक्चुअल में हम अपने सारे
लेक्चर्स में डिस्कस कर चुके हैं। फिर भी
दोबारा बता रहे हैं आपको।
नेक्स्ट आ जाता है जी सिंपल
मोनोसैक्राइड्स और ईसैकराइड्स। ये भी
ऑलरेडी एक्सप्लेन है। ये आप जाके
स्टार्टिंग के लेक्चर्स में देख लें। फिर
ग्लाइकोजन एंड स्टार्च। ग्लाइकोजन और
स्टार्च में क्या डिफरेंस है? ग्लाइकोजन
और स्टार्च दोनों का अलग से उन्होंने वहां
पे बताया हुआ है। शुरू में जाके इस चैप्टर
के वहां पे भी देख लें। फिर ग्लाइसीन और
एलानिन कहा जाता है। व्हाट इज द डिफरेंस
बिटवीन ग्लाइसिन एंड एलानिन? ये मैंने
आपको जब हमने अमाइनो एसिड्स पढ़े थे मैंने
आपको बताया था ये अमाइनो एसिड है जनरल
फार्मूला। अगर मैं यहां इसको हटा के R की
जगह पे हाइड्रोजन लगा दूं तो ये आपके पास
बन जाता है जी ग्लाइसीन। अगर मैं R को हटा
के CH3 लगा दूं तो ये आपके पास एलानिन बन
जाता है। ग्लाइसीन और एलानिन में बस ये R
ग्रुप का थोड़ा सा डिफरेंस है। एक में
हाइड्रोजन आ रही है। अगर ग्लाइसिन बन
जाएगा और अगर एलानिन आ रही है तो फिर CH3
लग जाता है। ये सिंपल सा इसमें डिफरेंस आ
जाता है। तो दोनों के स्ट्रक्चर आपने डॉ
कर देने हैं।
फिर सैचुरेटेड और अनसैचुरेटेड फैटी एसिड्स
का डिफरेंस है। आपको ये भी पता है
सैचुरेटेड फैटी एसिड्स और अभी बताए हैं
इनके अंदर सिंगल बॉन्ड होता है। कहा
कार्बन और कार्बन के दरमियान में और जो
आपके पास अनसैचुरेटेड होते हैं उनके अंदर
डबल और ट्रिपल बॉन्ड्स होते हैं।
सैचुरेटेड रूम टेंपरेचर पे सॉलिड फॉर्म
में होते हैं। अनसैचुरेटेड लिक्विड फॉर्म
में होते हैं। ये इस तरह से डिफरेंसेस आप
सारे एक्सप्लेन कर देंगे। फिर फैट्स एंड
ऑयल के अंदर डिफरेंस आ जाता है। टेंपरेचर
का बता देना जी आपने। सबसे पहले फैट्स
सॉलिड होते हैं। ऑयल आपके पास जो होते हैं
वो लिक्विड की फॉर्म में होते हैं। फैट्स
के अंदर सैचुरेटेड फैटी एसिड्स होते हैं।
ऑयल के अंदर अनसैचुरेटेड फैटी एसिड्स होते
हैं। ये बातें आपने बता के ये भी क्वेश्चन
आपका एक्सप्लेन कर लेना है आपने। लॉन्ग
क्वेश्चंस की तरफ चलते हैं। जी। लॉन्ग
क्वेश्चन में आ जाता है जी। राइट अ
कॉम्प्रिहेंसिव नोट ऑन द स्ट्रक्चर्स एंड
रोल्स ऑफ़ दी थ्री क्लासेस ऑफ़
कार्बोहाइड्रेट्स। मोनोसैक्राइड,
डाइसैैकराइड, पॉलीिसैक्राइड वाला टॉपिक
जाके आप देखें। उसको वो वाला लेक्चर आप
सुने तो वो सारा ये भी आपका क्वेश्चन नंबर
वन क्लियर हो गया। डिस्कस द फंक्शनंस ऑफ
प्रोटंस। प्रोटीन वाले टॉपिक में फंक्शनंस
डिटेल में एक्सप्लेन किए हुए हैं। आप वो
लेक्चर देखें जी आपके वो भी क्लियर वहीं
से हो जाएगा। व्हाट आर फैटी एसिड्स?
एक्सप्लेन देयर टाइप्स? मैंने लिपिड वाला
पूरा टॉपिक आपको एक्सप्लेन कर दिया है। ये
भी आपका लेक्चर ऑलरेडी हो चुका है। वो आप
रिवाइज़ कर लें। टॉपिक 6.4 है आपकी बुक का।
ठीक है? उसको वहां से जाके चेक कर लें।
डिस्क्राइब द बेसिक स्ट्रक्चर ऑफ़ फैट्स
एंड ऑयल। फैट और ऑयल का स्ट्रक्चर ये अभी
शॉर्ट क्वेश्चन में जैसे बातें की है।
फैट्स और ऑयल का स्ट्रक्चर उन्होंने वहां
पे ड्रॉ करके दिया हुआ है बुक में। हम
ऑलरेडी एक्सप्लेन कर चुके हैं। वो भी आप
वहीं से जाके देख सकते हैं। डीएनए का डबल
हेलिकल स्ट्रक्चर मैंने यहां पे ड्रॉ करके
आपको हमारे सेकंड लास्ट लेक्चर में सारा
दिखाया था कि कैसे डीएनए के दो स्ट्रैंड्स
होते हैं। उनके अंदर कौन सा बॉन्ड कहां पर
बन रहा है। ये भी सारा ऑलरेडी एक्सप्लेन
है आपके पास। और इस चैप्टर का जो लास्ट
टॉपिक है डीएनए की फंक्शनिंग वाला जिसको
मैंने सेंट्रल डोग्मा का नाम बताया था
आपको। ठीक है? ये हिडन शॉर्ट क्वेश्चन भी
आपको बताया था क्या आता होता है। तो उस
टॉपिक को करेंगे तो ये लॉन्ग क्वेश्चन
आपका पूरा चैप्टर यानी कि हम लेक्चर्स में
ऑलरेडी सुन चुके चुके हैं। तो ये सारे
उनके उन्हीं के से रिलेटेड ही क्वेश्चंस
हैं। मेन क्वेश्चन आपका क्वेश्चन नंबर फोर
है। जी। इनक्विजिटिक आंसर क्वेश्चंस हैं।
उसमें फर्स्ट जो उन्होंने क्वेश्चन पूछा
इवैल्यूएट देंस ऑफ़ वाटर इन द फंक्शनिंग ऑफ
बायोमॉलिक्यूल्स। बायोमॉलिक्यूल्स के लिए
वाटर की क्याेंस है? तो ये याद रखना है कि
जब बायोमॉलिक्यूल्स आप इंटेक करते हैं
बॉडी में जा रहे हैं ना एक आपके पास सिंपल
अ प्रोटीन खाइए। प्रोटीन आपको पता है
अमाइनो एसिड्स से मिलके बने होते हैं। ये
सारे अमाइनो एसिड्स आपस में जुड़े हुए
हैं। ठीक है? ये प्रोटीन हम सपोज खा रहे
हैं। इसके जो मॉलिक्यूल्स होंगे इनको
सेपरेट करना है। आपको पता है कि प्रोटीन
के एक अमाइनो एसिड को दूसरे अमाइनो एसिड
से सेपरेट करने के लिए वाटर का एक
मॉलिक्यूल यहां पे यूज़ करना पड़ता है।
नेक्स्ट क्या करते हैं? दूसरे दो
मॉलिक्यूल्स को भी तोड़ेंगे। उसमें भी क्या
करना पड़ता है? हमें वाटर के मॉलिक्यूल को
यहां यूज़ करना पड़ता है। तो इनकी सबसे
फर्स्ट तो ये होगा कि जितने भी बायो
मॉलिक्यूल्स हैं उनकी मेटाबॉलिज्म के लिए
हमें वाटर रिक्वायर्ड होता है। ये याद
रखना सबसे फर्स्ट तो ये। ठीक है? कि जब आप
कार्बोहाइड्रेट्स को देख लो। दो ग्लूकोस
आपस में जुड़े हुए हैं ना। ठीक है?
पॉलीसैकराइड के अंदर तो इन ग्लूकोस को भी
तोड़ेंगे। दो ग्लूकोस आपस में अगर अलग हो
रहे हैं तो यहां पे भी वाटर का मॉलिक्यूल
रिक्वायर्ड है। आगे फिर जाएंगे तो वाटर का
मॉलिक्यूल। सेम जितने भी बायो मॉलिक्यूल्स
हैं सभी के लिए हमें ये रिक्वायर्ड होता
है। इसके अलावा आपको पता है कि ये इन बायो
मॉलिक्यूल्स के अंदर
कार्बोहाइड्रेट्स जब आपको पढ़ाए थे बताया
था दीज़ आर हाइड्रेटेड कार्बंस। आप उनके
अंदर देखेंगे वाटर का मॉलिक्यूल मौजूद है।
यानी कि उनकी कंपोज़िशन के अंदर वाटर
मॉलिक्यूल्स यूज़ हुए हुए हैं। ठीक है ना?
तो कार्बोहाइड्रेट्स हो गए, प्रोटीनंस हो
गए, लिपिड्स हो गए। इन सभी की कंपोज़िशन
में भी वाटर मॉलिक्यूल्स रिक्वायर्ड होते
हैं और इनके मेटाबॉलिज्म पे भी हमें
मॉलिक्यूल्स रिक्वायर्ड होते हैं। दूसरा
ये होता है कि जी बायो मॉलिक्यूल्स अगर
अगर हम बॉडी की बात करें तो ये वाटर इन
मॉलिक्यूल्स के थ्रू जो हीट प्रोड्यूस हो
रही होती है, हीट एनर्जी आ रही होती है
उसको भी वाटर अब्सॉर्ब करता है। जिसको हम
इसकी हीट ऑफ वेपराइजेशन बोल रहे होते हैं
और बॉडी टेंपरेचर को भी ये मेंटेन करवा
रहा होता है। ठीक है जी। इस तरह से
डिफरेंट आप बायोमॉलिक्यूल्स के बारे में
बता सकते हैं कि बायोमॉलिक्यूल्स की
प्रॉपर फंक्शनिंग के लिए भी हमें वाटर
रिक्वायर्ड होता है। ठीक है जी? ये आपका
एक जनरल सा क्वेश्चन बन जाएगा। मेन
क्वेश्चन नंबर टू है। फाइंड द अमाउंट ऑफ
कार्बोहाइड्रेट्स, प्रोटीनंस, फैट्स एंड
वाटर इन द फॉलोविंग फूड प्रोडक्ट एंड
कंपेयर देम विद ईच अदर। कुछ प्रोडक्ट्स दी
हुई है। वो आपसे पूछ रही है कि इनका हमें
बताएं कि इनके अंदर कार्बोहाइड्रेट कितना
है, प्रोटीन कितनी है? लिबर्ट्स कितने हैं
और इसमें वाटर कितना है। तो यहां पे हमें
रोटी बताई हुई है। साथ में वेट बताया है
जी 40 ग्राम। बर्गर है, कक्कंबर है, एग
है, राइस, पोटैटो फ्र्राइस एंड कैरेट। ठीक
है?
यहां कुछ चीजों का वेट उन्होंने दिया हुआ
है। कुछ का हम अस्यूम कर लेते हैं खुद से
ही। ठीक है? सपोज़ करें ये मैंने एक टेबल
आपको दे दी है। ये स्टार्टिंग में फाउंड
प्रोडक्ट है। ये मैंने प्रोडक्ट्स के नाम
लिख दिए हैं। रोटी, बर्गर, कुकंबर, एग,
राइस, पोटैटो फ्र्राइस एंड कैरेट। ये
हमारे पास एक फर्स्ट जो कॉलम आ जाता है
इसमें मैंने प्रोडक्ट्स के नाम लिख दिए
सारे। नेक्स्ट में मैंने बता दिया है कि
उनका साइज कितना होगा। ठीक है? ये साइज
सारे आ गए। फिर मैंने बता दिया जी ये काब
लिखा हुआ है। कार्बोहाइड्रेट्स की कितनी
अमाउंट होगी इसमें। यहां पे ग्राम्स में
हो गए। ये सारे ग्राम्स में हम देखेंगे।
प्रोटीन कितनी है? ये मैंने उनकी
वैल्यू्यूज लिखी हुई है। फिर फैट्स आ जाते
हैं और लास्ट में हमारे पास जो कॉलम आ
जाता है वो वाटर की परसेंटेज का आ जाता
है। चलिए सबसे फर्स्ट देख लेते हैं। हमारे
पास रोटी की बात की है। फर्स्ट सपोज़ करो
रोटी का वेट हो 40 ग्र. इसको अगर 40 ग्र
की एक रोटी आपने खाई उसके अंदर
कार्बोहाइड्रेट्स कितने मिलेंगे? सबसे हाई
अमाउंट हमें कार्बोहाइड्रेट्स की मिलती है
अबाउट 40 ग्र. ठीक है? सॉरी 24 ग्राम हमें
40 में से 24 ग्राम क्या मिल जाएंगे?
कार्बोहाइड्रेट्स मिल जाएंगे। फिर अगर हम
देखें प्रोटीन कितनी होती है? जी रोटी के
अंदर 40 ग्राम की रोटी के अंदर जस्ट 4
ग्राम प्रोटीन मिलती है हमें। ठीक है?
फैट्स की अगर हम बात करें तो 1.5 उसमें
ग्राम हमें फैट्स मिल जाते हैं। और बाकी
बची आपके पास जो अमाउंट है उसका 30% आपके
पास क्या होगा? वाटर होगा। ये परसेंटेज
में है। ठीक है? उसका ओवरऑल जितना भी बना
उसका 30% जो है वो उसमें वाटर मौजूद होता
है। नेक्स्ट बर्गर आ जाता है। बर्गर का
उन्होंने साइज नहीं दिया होगा। ठीक है? हम
सपोज़ एक मीडियम बर्गर को अस्यूम कर लेते
हैं जिसका वेट है जी 120 ग्राम। उस 120
ग्राम के बर्गर के अंदर 30 ग्राम तो हमें
मिल जाएगा सीधे-सीधे कार्बोहाइड्रेट्स। 12
ग्राम हमें मिल जाएगा जी प्रोटीन और 15
ग्राम हमें मिल जाएंगे फैट्स। और बाकी
इसकी ओवरऑल परसेंटेज के हिसाब से देखें तो
40% उसके अंदर वाटर के मॉलिक्यूल्स मौजूद
होते हैं। अब बर्गर ये नहीं है कि वो गीला
होता है। पानी में भिगो के हम खा रहे हैं।
उसके अंदर मौजूद बायो मॉलिक्यूल्स के अंदर
वाटर कैसे-कैसे मौजूद है उसकी बात हो रही
है। ठीक है? अभी मैंने वाटर कीेंस में
आपको बताया ना कि डिफरेंट मॉलिक्यूल्स की
बायो मॉलिक्यूल्स की कंपोज़शन में हमें
क्या चाहिए होता है? वाटर के मॉलिक्यूल्स
रिक्वायर्ड होते हैं। तो ये उस हिसाब से
बात हो रही है। चल जी कक्कंबर की बात कर
लेते हैं। सपोज़ 100 ग्राम का एक कक्कंबर
हम ले लेते हैं। उसमें 30 सॉरी 3.6 हमारे
पास क्या होता है? कार्बोहाइड्रेट्स होते
हैं। मतलब बहुत ही कम अमाउंट
कार्बोहाइड्रेट की। प्रोटीन 0.7
ग्राम यानी कि 1 ग्राम भी नहीं उसमें
प्रोटीन हो सकती। 0.1 ग्राम फैट है। टोटली
फैट फ्री हो गया। फिर बचा क्या? कुकंबर का
95% हमारे पास क्या है? है जी वाटर है
पानी से भरा होता है वो सारा वाटर ही है
ऐसा समझ लें आप एग की बात करें एग का जो
वेट हमने लिया है वो 50 ग्राम लिया है 50
ग्राम का हमारे पास एक एग है उसके अंदर
सबसे फर्स्ट कार्बोहाइड्रेट्स हमें
मिलेंगे 0.6 ठीक है 6.3 हमें प्रोटीन मिल
जाएगी और फाइव हमारे हमें 5 ग्राम मिल
जाएगा जी फैट्स और 75% हमें उसमें वाटर
मिल जाता है। ये वैल्यू्यूज आ जाती हैं।
चावल है जी राइस 100 ग्र. हमने राइस लिए
उसमें 28 ग्र. आपके पास कार्बोहाइड्रेट
2.7 प्रोटीनंस आ जाएंगे। 0.3 फैट्स आ
जाएंगे और 68 ग्र. आपके पास सॉरी 68%
उसमें वाटर आ जाएगा। पोटैटो फ्र्राइ की
अगर हम बात करें 100 ग्र. आप लेते हैं। 34
आपके पास उसमें 34 ग्राम
कार्बोहाइड्रेट्स, 3.4 आपके पास प्रोटीनंस
और आपके पास 15 ग्राम फैट्स आ जाएंगे।
क्योंकि हमने फ्र उनको फ्र्राइज़ को हम
एक्चुअल में फ्राई ऑइल के अंदर कर रहे
हैं। तो इसी वजह से इसमें फैट्स ज्यादा आ
रही हैं। बाकी 60% उसके अंदर वाटर आ जाता
है। कैरेट की बात करें कैरेट 100 ग्र की
एक कैरेट लेते हैं। 9.6 ग्राम उसमें
कार्बोहाइड्रेट्स होगा क्योंकि टेस्ट मीठा
भी होता है ना उसका। 0.9 ग्र. उसमें
प्रोटीन है। 0.2 ग्राम उसमें फैट्स हैं और
88% भाई उसके अंदर क्या मौजूद होता है?
वाटर होता है। तो ये आपकी थी एक्सरसाइज
चैप्टर नंबर सिक्स। बायोमॉलिक्यूल्स की
यहां तक किसी का कोई क्वेश्चन है तो आप
हमसे जरूर पूछिएगा। जी। अल्लाह हाफिज।
