Video ID: 2txygtPfv8A
Title: Data types and data visualization
Subtitle: 
Chapter: Data Science
Section: 
Duration: 5:32
Subject: computer
---
बिस्मिल्लाह रहमा रहीम। अस्सलाम वालेकुम।
उम्मीद है कि आप सब खैरियत से होंगे। आज
हमने नाइंथ क्लास कंप्यूटर साइंस के
चैप्टर नंबर सिक्स का जो टॉपिक पढ़ना है
दैट इज डेटा टाइप्स। और फिर हम डाटा
विजुअलाइजेशन के बारे में भी पढ़ेंगे। तो
डेटा टाइप से क्या मुराद है? देखिए जब भी
हम डाटा कलेक्ट कर लेते हैं। प्रीवियस
लेक्चर में हमने पढ़ा था डाटा कलेक्शन
मेथड्स के बारे में। तो जब हम डाटा कलेक्ट
कर लेते हैं, तो डाटा कलेक्ट करने के बाद
हमारे पास दो उसकी टाइप्स होती है। एक
होता है स्ट्रक्चरर्ड और एक होता है
अनस्ट्रक्चरर्ड डाटा। स्ट्रक्चरर्ड डाटा
जो है यह क्या होता है? नंबर वन स्ट्रक्चर
डाटा इज ऑर्गेनाइज्ड एंड फॉर्मेटेड।
स्ट्रक्चर डाटा वो होता है जो ऑर्गेनाइज्ड
फॉर्म में होता है। एक तरतीब में एक खास
शकल के अंदर एक खास स्ट्रक्चर के अंदर
हमारे पास लिखा होता है। वो टेबल की फॉर्म
में भी हो सकता है। चार्ट्स की फॉर्म में
भी हो सकता है। ग्राफ की फॉर्म में भी हो
सकता है। ऐसा डाटा जिसको देखते हुए उस
डाटा को समझना आसान है। उसके अंदर कोई
डाटा सर्च करना आसान है। ठीक है? उसको
एनालाइज करना आसान है। ऐसा डाटा जो है वो
स्ट्रक्चर डाटा कहलाता है। फॉर एग्जांपल
अगर आप यहां पर गौर करें स्ट्रक्चर डाटा
की एग्जांपल में उसने एक टेबल दिया हुआ है
जिसके अंदर स्टूडेंट आईडी है यानी
स्टूडेंट रोल नंबर। यहां पर सारे स्टूडेंट
रोल नंबर ही है। आपको स्टूडेंट रोल नंबर
चाहिए। आपने इस कॉलम को देखना है। आपको
पता चल रहा है। आपने स्टूडेंट नेम देखना
है। इस कॉलम को देखना है। क्लास यहां पर
है। डेट ऑफ़ बर्थ यहां पर है। फी स्टेटस
यहां पर है। पेड या अनपेड आईडी यहां पर
है। अब फॉर एग्जांपल मैंने सर्च करना है
कौन से स्टूडेंट्स अनपेड हैं। तो यहां से
ही मुझे पता चल जाएगा कितने स्टूडेंट्स
अनपेड है और कौन-कौन से? तो ये
स्ट्रक्चरर्ड डाटा होता है। जिसको समझना
भी आसान होता है। अनस्ट्रक्चरर्ड डाटा
क्या होता है? अनस्ट्रक्चरर्ड डाटा इज़ मोर
प्रीफॉर्म एंड डज़ नॉट फिट इंटू स्पेसिफिक
फॉर्मेट। ऐसा डाटा जो कि बिखरा हुआ होता
है, रॉ फॉर्म में होता है, अरेंज्ड नहीं
होता और वो किसी खास फॉर्मेट में नहीं डल
सकता। ऐसा डाटा अनस्ट्रक्चरर्ड होता है।
फॉर एग्जांपल वो कहता है कि आपके पास
ईमेल्स के अंदर जैसे बहुत सारा टेक्स्ट
होता ही कई दफा WhatsApp पे हम बहुत लेंथी
मैसेज भेजते हैं। वो स्ट्रक्चरर्ड फॉर्मेट
में नहीं होता। इसके अलावा आपके सोशल
मीडिया पे जो पोस्ट होती है Facebook,
Instagram वगैरह। तो ये बहुत सारी हमारे
पास पोस्ट हैं। इनको हम स्पेसिफिक फॉर्मेट
में अपने पास कंप्यूटर में सेव नहीं कर
सकते। बहुत सारी है हमारे पास पोस्ट
वगैरह। डाटा की जो टाइप्स हमने पढ़ी हैं
स्ट्रक्चरर्ड और अनस्ट्रक्चरर्ड यह सिर्फ
शॉर्ट क्वेश्चन है। यह लॉन्ग क्वेश्चन
नहीं है। और नेक्स्ट टॉपिक जो हमने पढ़ना
है दैट इज डाटा विजुअलाइजेशन। अच्छा
विजुअलाइजेशन का मतलब क्या है?
विजुअलाइजेशन ये जो वर्ड है ये विजुअल से
निकल रहा है। विजुअल का मतलब होता है
ग्राफिकल यानी कोई तस्वीरी शक्ल हो सकती
है वीडियो या इमेज की फॉर्म में उसे हम
विजुअल कहते हैं। तो डाटा विजुअलाइजेशन इज़
अ प्रोसेस ऑफ़ टर्निंग नंबर्स एंड इनेशंस।
यानी आपके पास जो डाटा है उसको आप टर्न
करो यानी कन्वर्ट करोगे इनू पिक्चर्स
तस्वीरी शक्ल में कन्वर्ट कर देना। दीज़
पिक्चर्स मेक इट इज़ियर फॉर अस टू
अंडरस्टैंड व्हाट द डाटा इज टेलिंग अस।
यानी ये पिक्चर्स हमें बताती है कि डाटा
यानी ये पिक्चर्स हमारे लिए आसान कर देती
हैं। डाटा को समझना कि उसके अंदर
क्या-क्या मौजूद है और उसको एनालाइज करना
भी हमारे लिए आसान हो जाता है। अब हमारे
पास डाटा विजुअलाइजेशन के टूल्स हैं। यानी
हाथ से आपने तस्वीरें नहीं बनानी है। आपके
पास टूल्स हैं। सॉफ्टवेयर्स मौजूद है
मार्केट में आप और फ्री ऑफ कॉस्ट हैं। आप
इंस्टॉल करके अपने डाटा को कन्वर्ट कर
सकते हो तस्वीरी शक्ल के अंदर। तो यहां पर
उसमें कुछ टूल्स मेंशन ही हैं। यह
एमसीक्यू में आपसे पूछा जा सकता है
कौन-कौन से टूल्स हैं या कितने टूल्स हैं।
तो नंबर वन जो सबसे पॉपुलर टूल है अपने
डाटा को कन्वर्ट करने के लिए पिक्चर्स के
अंदर और पिक्चर से मुराद मैंने आपको कुछ
लेक्चर्स पहले जब हमने टॉपिक पढ़ा था
चार्ट्स और ग्राफ्स का तो वो बेसिकली डाटा
विजुअलाइज़ेशन थी। तो अपने डाटा को चार्ट्स
एंड ड्राफ्ट्स में कन्वर्ट करने के लिए जो
पहला टूल है हार्ड पास दैट इज Microsoft
Exl यानी ये वो सॉफ्टवेयर है जिसके जरिए
से हम चार्ट्स और ग्राफ्स बना सकते हैं।
इसके अंदर हमने अपना डाटा पुट करना है
टेबल की शक्ल में और बाद में उसको हम
इजीली कन्वर्ट कर सकते हैं चार्ट्स और
ब्राउज़ की फॉर्म में। नंबर टू इज़ Google
शीट्स। ये भी Excel की तरह है। लेकिन ये
एक ऑनलाइन प्लेटफार्म है। अह इसके अंदर भी
हम अपने डाटा को कन्वर्ट कर सकते हैं अह
विजुअलाइज़ेशन के अंदर यानी तस्वीरी शक्ल
में। हमारे लिए समझना आसान हो जाता है।
जैसे फॉर एग्जांपल आपने देखा होगा कि
क्रिकेट मैच में किसी टीम की परफॉर्मेंस
दिखानी हो या किसी प्लेयर की परफॉर्मेंस
दिखानी हो कि इसके प्रीवियस मैचेस में
क्या परफॉर्मेंस थी? अब क्या है? उसके
एनालिटिक्स दिखाने हैं तो उसके लिए वो
चार्ट या ग्राफ दिखाते हैं आपको। अगर वो
रिटन में डाटा दिखाएंगे तो उसको समझने में
टाइम लगेगा। तस्वीरी शक्ल में जो डाटा
होता है उसको समझना आसान होता है और जल्दी
समझा जाता है। तो कुछ सेकंड्स के लिए या
मैक्सिमम 1 मिनट के लिए आपको डाटा स्क्रीन
के ऊपर शो करने के लिए वो यूज़ करते हैं
चार्ट्स या ग्राफ्स का। तो ग्राफ को देख
के हमें पता चल जाता है कि इस टीम की
परफॉर्मेंस प्रीवियस मैचेस में अच्छी थी
या बुरी थी और अब इसका ग्राफ कितना जा रहा
है, ग्राफ ऊपर जा रहा है, नीचे जा रहा है।
तो इससे समझना ज्यादा आसान होता है। तो जो
विजुअलाइजेशन होती है उससे अपने डाटा को
समझना आसान हो जाता है और जल्दी हमें उसकी
समझ आ जाती है। तो इस वजह से हमारे पास ये
टूल्स इस्तेमाल होते हैं जिसके अंदर
Microsoft Excel, Google शीट्स इस्तेमाल
हो सकती हैं। और नंबर थ्री पे हमारे पास
है टैब व्यू। यह एक पावरफुल टूल है।
स्पेसिफिकली डिज़ फॉर क्रिएटिंग डिटेल्ड
एंड इंटरेक्टिव विजुअलाइजेशन। यानी इसके
अंदर भी हम इंटरेक्टिव यानी बहुत ही
खूबसूरत डाटा विजुअलाइजेशन कर सकते हैं।
एंड नंबर फोर इज़ Microsoft Power BI पावर
BI अलाउस यूज़र्स टू क्रिएट अ वाइड रेंज ऑफ़
विजुअलाइज़ेशंस
इंक्लूडिंग चार्ट्स, ग्राफ्स, मैप्स एंड
मोर। इसके अंदर हम मैप्स भी क्रिएट कर
सकते हैं। चार्ट्स, ग्राफ्स ड्रॉ कर सकते
हैं। पिक्चर्स ड्रॉ कर सकते हैं अपने डाटा
की ताकि वो इजीली समझ आ सके हमें भी और
उसको हम दूसरों को भी रिप्रेजेंट कर सकें
और उनको भी बेसिकली इसकी समझ आ जाए। तो ये
एडवांटेजेस हैं डाटा विजुअलाइजेशन के और
डाटा विजुअलाइजेशन के लिए जो हमारे पास
टूल्स इस्तेमाल होते हैं उनके नाम आपने
याद रखने हैं। उम्मीद करता हूं कि यहां तक
समझ आ गई होगी। कोई क्वेश्चन हो तो कमेंट
सेक्शन में पूछ सकते हैं। अपना बहुत ख्याल
रखिएगा। अल्लाह हाफिज।
