Video ID: hMLM8qu-O9I
Title: Data pre-processing and analysis
Subtitle: 
Chapter: Data Science
Section: 
Duration: 14:50
Subject: computer
---
बिस्मिल्लाह रहमान रहीम अस्सलाम वालेकुम
उम्मीद है कि आप सब खैरियत से होंगे। तो
आज हमने नाइंथ क्लास कंप्यूटर साइंस का जो
चैप्टर नंबर सिक्स है उसका टॉपिक स्टार्ट
करना है। डाटा प्री प्रोसेसिंग एंड
एनालिसिस। डाटा प्री प्रोसेसिंग किसे कहते
हैं? पहले हम यह समझेंगे और उसके बाद फिर
हम देखेंगे कि एनालिसिस से क्या मुराद है।
एनालिसिस का मतलब तो मैं आपको पहले भी बता
चुका हूं कि एनालिसिस का मतलब होता है
तजिया करना। जब हम डाटा कलेक्ट करते हैं।
कलेक्ट करने के बाद हम उसको एक स्पेसिफिक
फॉर्मेट में अपने पास लिखते हैं या नोट
डाउन करते हैं या टूल्स की मदद से उसको हम
चार्ट्स या ग्राफ्स के अंदर कन्वर्ट करते
हैं। उसके बाद हम उसका तजिया करते हैं,
एनालाइज करते हैं और उसके अकॉर्डिंगली फिर
हम कोई डिसीजन मेकिंग करते हैं। कोई फैसला
कर पाते हैं और हम फिर किसी नतीजे पे
निकलते हैं। तो डाटा प्रीपिंग आज हम
पढ़ेंगे कि डाटा प्रीपिंग का मतलब क्या है?
सो डाटा प्रीपिंग इज़ द फर्स्ट एंड
मोस्टेंट स्टेप इन वर्किंग विथ डाटा। डाटे
के ऊपर काम करने से पहले आपने उसकी प्री
प्रोसेसिंग करनी है। प्री प्रोसेसिंग का
मतलब है कि जब हम डाटा कलेक्ट कर लेते हैं
तो हम क्या करते हैं कि हम ये देखते हैं
कि क्या ये रेडी है एनालिसिस के लिए? इसको
हमने चेक करना होता है। क्या ये एनालाइज
करने के लिए रेडी है? अब हम इसके ऊपर
एनालिसिस कर सकते हैं या नहीं कर सकते।
फॉर एनालिसिस बाय क्लीनिंग एंड
ऑर्गेनाइजिंग इट। हम उसको क्लीन करते हैं
और उसको ऑर्गेनाइज करते हैं। थिंक ऑफ इट
लाइक प्रिपेयरिंग इंग्रेडिएंट्स बिफोर
कुकिंग अ मील। जैसे कि आपने इंग्रेडिएंट्स
को इकट्ठा करना है। जब भी आपने कोई भी मील
या कोई भी डिश, कोई भी खाना आपने तैयार
करना होता है तो उसके लिए आप
इंग्रेडिएंट्स को इकट्ठा करते हो। तो डाटा
कलेक्ट करने के बाद हम उसके ऊपर प्री
प्रोसेसिंग करते हैं। प्री का मतलब होता
है पहले। ये जो वर्ड है प्री इसका मतलब है
पहले। तो डाटा को एनालाइज करने से पहले हम
उसको चेक कर लेते हैं। डाटा कलेक्ट करने
के बाद हम इकट्ठा कर लेते हैं एक साथ और
एक खास फॉर्मेट में ले आते हैं। उसको प्री
प्रोसेसिंग कहते हैं। जैसे कि उसने ये जो
सेकंड लाइन लिखी हुई है इसमें वो कहता है
कि इट इनवॉल्व्स गेटिंग द डाटा रेडी। अपने
डाटा को रेडी कर लेना ताकि फॉर एनालिसिस
हम उसको एनालाइज कर सकें। बाय क्लीनिंग
एंड ऑर्गेनाइजिंग इट। उसको क्लीन करना और
ऑर्गेनाइज करना। अब क्लीनिंग से क्या
मुराद है? और ऑर्गेनाइज से क्या मुराद है?
डाटा ऑर्गेनाइजेशन मैं आपको पहले बता चुका
हूं कि हम उसको एक खास फॉर्मेट में ले आते
हैं। चार्ट्स या ग्राफ्स में या टेबल की
शक्ल में कन्वर्ट कर लेते हैं ताकि उसको
समझना उसके ऊपर वर्किंग करना आसान हो जाए।
लेकिन ये जो वर्ड है क्लीनिंग इसको अब हम
समझते हैं कि ये क्या है? क्लीनिंग का
मतलब होता है कि उसके अंदर अगर कोई एरर्स
हैं, प्रॉब्लम्स हैं, मिस्टेक्स हैं या
कोई गलतियां हमसे हो गई हैं तो उनको निकाल
देना, उसको ठीक करना, दुरुस्त करना ताकि
वो फाइनल हालत में हमारे पास आ जाए। तो
इसके ऊपर आगे जाके बात भी होगी। तो अभी
हमने डाटा प्री प्रोसेसिंग की टेक्निक्स
पढ़नी है। कुछ हमारे पास मेथड्स हैं। डाटा
प्री प्रोसेसिंग के कुछ हमारे पास
टेक्निक्स हैं। वो कौन-कौन सी हैं? नंबर
वन इज इवैल्यूएटिंग डाटा क्वालिटी। डाटा
को एनालाइज करने से पहले हमने देखना है कि
क्या उसकी क्वालिटी अच्छी है? जो हमने
डाटा कलेक्ट किया है क्या वो क्वालिटी
वाइज बेहतरीन है। जैसे कि वो कहता है कि
बिफोर यूजिंग डाटा वी नीड टू चेक इट्स
क्वालिटी एनश्योरिंग इट इज़ एक्यूरेट,
कंप्लीट एंड रिलायबल। यह हमने चेक करना
होता है कि क्या यह एक्यूरेट है, बिल्कुल
दुरुस्त है, कंप्लीट है यानी मुकम्मल है
एंड रिलायबल। क्या हम इसको इसके ऊपर
ट्रस्ट कर सकते हैं? क्या ये डाटा
ट्रस्टवर्दी है? बिल्कुल सही है या नहीं
है? सो वी आस्क क्वेश्चंस लाइक इज़ एनी
डाटा मिसिंग? हम देखते हैं कि क्या कोई
डाटा मिसिंग तो नहीं है? आर देयर एरर्स और
इनकरेक्ट एंट्रीज? क्या गलतियां तो नहीं
हो गई? इसके अंदर मिस्टेक्स तो नहीं है
इसके अंदर। इज द डाटा कंसिस्टेंट एंड अप
टू डेट? डाटा बिल्कुल अप टू डेट है,
लेटेस्ट है और बिल्कुल दुरुस्त है। तो ये
सारी चीजें हम देखते हैं इस किसके अंदर?
प्री प्रोसेसिंग के अंदर। तो प्री
प्रोसेसिंग में पहला काम हम क्या देखते
हैं कि हम उसकी क्वालिटी को चेक करते हैं।
क्वालिटी को चेक कर लेने के बाद यहां पर
उसने एक एग्जांपल दी है कि इमेजिन यू हैव
अ लिस्ट ऑफ़ स्टूडेंट्स नेम्स एंड देयर
टेस्ट स्कोर्स। यू नीड टू चेक ए ऑल
स्टूडेंट्स हैव स्कोर्ड रिकॉर्डेड।
स्कोर्स आर करेक्ट एंड इफ दे आर फ्रॉम द
करंट सेशन। यानी आपने जब स्टूडेंट्स का
डाटा कलेक्ट किया तो आपने देखा क्या सारे
जो स्टूडेंट्स हैं तमाम के तमाम
स्टूडेंट्स का डाटा कलेक्ट कर लिया है
यानी डाटा क्या कंप्लीट है क्या दुरुस्त
है डाटा क्या अप टू डेट है यानी जो करंट
सेशन चल रहा है इस टाइम क्या उन्हीं
स्टूडेंट्स का डाटा है मेरे पास या नहीं
है तो ये एक एग्जांपल दिया उसने अच्छा
दूसरे नंबर पे है हमारे पास जो दूसरी
टेक्निक है दैट इज़ आइडेंटिफाइंग एरर्स
आउटलाइयर्स एंड बायसेस एरर्स को
आइडेंटिफाई करना ठीक है एरर्स क्या होते
हैं मिस्टेक्स मेक्स इन द डाटा जो डाटा के
अंदर मिस्टेक होती है। ठीक है? फॉर
एग्जांपल डाटा एंटर करते हुए हमसे कोई
गलती हो सकती है। ठीक है? मिस्टेक हो सकती
है कोई हमसे। तो अब जैसे फॉर एग्जांपल
स्टूडेंट्स का हम स्कोर कलेक्ट कर रहे
हैं। स्टूडेंट्स के मार्क्स गेट कर रहे
हैं। तो अगर टोटल मार्क्स 100 हैं तो क्या
कहीं पर 105 तो नहीं लिखा गया गलती से?
ठीक है? क्या माइनस में तो नहीं एंट्री हो
गई? क्योंकि जाहिर सी बात है ये रॉन्ग
डाटा है। तो एरर्स तो नहीं है। तो पहली
चीज हम ये देखेंगे। नंबर टू इज़ आउटलाइ।
आउटलाइंस ऐसी वैल्यू्यूज होती हैं जो कि
समझ लें कि बिल्कुल डिफरेंट अनयूजुअल
वैल्यूस होती हैं। मिसाल के तौर पे तमाम
स्टूडेंट्स जो हैं वो क्लास के अंदर
मार्क्स ले रहे हैं। हमने डाटा कलेक्ट
किया तो 50 टू 80 के दरमियान सबके मार्क्स
आ रहे हैं 100 में से। लेकिन कोई एक आध
स्टूडेंट ऐसा है जिसका जिसका हमने डाटा
लिखा हुआ है फाइव मार्क्स, टू मार्क्स, वन
मार्क्स या हो सकता है जीरो मार्क्स। तो
चांसेस हैं कि ये हमसे कोई गलती हुई है।
चांसेस हैं। तो ये आउटलाइर्स होते हैं। तो
यहां पर उसने लिखा हुआ है कि आउटलाइंसर्स
आर अनयूजुअल। अनयूजुअल जो आमतौर पे नहीं
होता गैर मामूली।
एक्सट्रीम वैल्यूस वो वैल्यूस जो बिल्कुल
हट के होती हैं। एक्सट्रीम पोजीशन पर होती
है। बिल्कुल लास्ट पे होती है। ये भी कह
सकते हैं। दैट डोंट फिट द पैटर्न। जो कि
पैटर्न को फॉलो नहीं कर। जैसे मैंने अभी
बताया कि पैटर्न यह है कि सारे बच्चे 50
टू 80% अह 50 टू 80 के दरमियान मार्क्स ले
रहे हैं। लेकिन एक स्टूडेंट के बिल्कुल
डिफरेंट है। तो चांसेस हैं कि शायद यह
हमसे मिस्टेक हो गई ऑफ़ द रेस्ट ऑफ द डाटा।
तो यहां पर उसने एग्जांपल भी दी है। ये
वही एग्जांपल है जो मैंने अभी आपको बताई
है 50 टू 80 मार्क्स वाली। और नेक्स्ट है
हमारे पास बायसेस। अभी बायसेस क्या है?
बायसेस का मतलब ये है कि जब हम डाटा
कलेक्ट करेंगे तो क्या हमने हर कैटेगरी से
डाटा कलेक्ट किया है? मिसाल के तौर पे मैं
डाटा कलेक्ट करता हूं। स्कूल के
स्टूडेंट्स का तो उसमें मैं सिर्फ चंद
क्लासेस से डाटा कलेक्ट करता हूं। तो यह
बायसनेस है। तो बायसनेस नहीं होनी चाहिए।
हमारे डाटा के अंदर बायसनेस नहीं होनी
चाहिए। अगर पूरे स्कूल का डाटा आपने
कलेक्ट करना है तो हर क्लास का डाटा
कलेक्ट करना है। स्पेसिफिक क्लासेस का या
अपनी मर्जी की क्लासेस का डाटा कलेक्ट कर
लिया या जहां पर स्टूडेंट्स कम है वहां पे
डाटा कलेक्ट कर लिया तो वो उसमें बायसनेस
है। अगर ऐसा हम करेंगे तो जो फाइनल रिजल्ट
आएगा हमारे पास वो फिर एक्यूरेट नहीं
होगा। क्योंकि हम बात कर रहे हैं कि जी ये
हमने पूरे स्कूल का डाटा कलेक्ट किया
लेकिन एक्चुअल हमने दो तीन क्लासेस का
किया तो इसके अंदर बायसनेस है। तो वही बात
उसने यहां पर की है कि बायसेस आर डिस्टॉशन
दैट अफेक्ट द एक्यूरेसी ऑफ द डाटा।
डिस्टॉर्शन है। ठीक है? हमने उसके अंदर
कुछ जगहों से डाटा ले लिया, कुछ से नहीं
लिया तो डाटा की एक्यूरेसी खराब हो जाएगी।
एग्जांपल उसने दी हुई है कि इफ अ सर्वे
ओनली इंक्लूड्स आंसर फ्रॉम स्टूडेंट्स इन
वन स्कूल। अगर आप सर्वे कर रहे हो डिफरेंट
स्कूल्स के। अब यहां पे जैसे मैंने स्कूल
के अंदर क्लासेस की एग्जांपल दी है। उसने
कहा है कि डिफरेंट स्कूल से डाटा कलेक्ट
करना था। लेकिन आपने एक स्कूल से डाटा
कलेक्ट किया तो एक स्कूल का डाटा हम उसे
कहेंगे। हम फिर उसे यह नहीं कहेंगे कि
हमने स्कूल्स का डाटा कलेक्ट किया तो यह
बायसनेस होती है। तो यह हमने टेक्निक्स
पढ़ी हैं। कौन सी टेक्निक्स पढ़ी है? प्री
प्रोसेसिंग की। डाटा प्री प्रोसेसिंग की
टेक्निक्स हैं। यानी कोई भी उसके ऊपर अमल
करने से पहले डाटा जब हमने कलेक्ट किया
उसके बाद हम क्या करेंगे? प्री प्रोसेसिंग
करेंगे। जिसके अंदर हम ये चेक करेंगे क्या
उसकी क्वालिटी ठीक है? उसके अंदर कोई
एरर्स, आउटलाइयर्स, बायसेस ये चीजें तो
नहीं है। जब यह काम कंप्लीट हो जाएगा तो
फिर क्या है? इंप्लीमेंटिंग डाटा वैलिडेशन
एंड क्लीनिंग प्रोसेस। अब हम क्या करेंगे?
अब हम डाटा वैलिडेशन वाला काम करेंगे और
उसके बाद क्लीनिंग प्रोसेससेस को स्टार्ट
करेंगे। डाटा वैलिडेशन क्या है? वंस वी
आइडेंटिफाई इशूज़। जब हम इशूज़ को
आइडेंटिफाई कर लेंगे। फॉर एग्जांपल हमने
देख लिया उसके अंदर एरर्स हैं। हमने देखा
उसके अंदर आउट्लायर्स हैं। इशूज़ आ गए उसके
अंदर। वी नीड टू फिक्स देम। हमने उनको
फिक्स करना है बाय वैलिडेटिंग एंड
क्लीनिंग द डाटा। तो फिर हम उसको वैलिडेट
करेंगे और क्लीन करेंगे। अब डाटा वैलिडेशन
का मतलब क्या है? डाटा वैलिडेशन इनवॉल्व्स
चेकिंग डाटा कंप्लीटलीनेस एंड एक्यूरेसी।
हम देखेंगे क्या कंप्लीट है और एक्यूरेट
है। अगर नहीं है तो फिर हम उसे कंप्लीट
करेंगे। वैलिडेटिंग डाटा कंप्लीटलीनेस। ये
वही बात जो मैंने अभी आपको बताई कि डाटा
कंप्लीट है, मिसिंग तो नहीं है। उसके बाद
हम एक्यूरेसी देखेंगे। क्या डाटा बिल्कुल
दुरुस्त है? कोई मिस्टेक तो नहीं होगी
हमसे। ठीक है? तो दो चीजें आती हैं डाटा
वैलिडेशन के अंदर। नंबर वन इज़
कंप्लीटलीनेस एंड नंबर टू इज़ एक्यूरेसी।
कंप्लीटलीनेस के अंदर हम देखते हैं क्या
डाटा कंप्लीट है? कोई मिसिंग डाटा तो नहीं
है। अगर है तो फिर हम उसे कंप्लीट करेंगे
और एक्यूरेसी का मतलब ये है कि हम ये
देखेंगे कि क्या बिल्कुल डाटा एक्यूरेट
है। कोई प्रॉब्लम तो नहीं है इसके अंदर।
कोई मिस्टेक तो नहीं, कोई गलती तो नहीं
होगी इसके अंदर। तो ये हो गया डाटा
वैलिडेशन। तो वैलिडेशन के अंदर हमने दो
चीजें देखी। कंप्लीटलीनेस एंड एक्यूरेसी।
उसके बाद है क्लीनिंग प्रोसेस। अब यह
क्लीनिंग क्या है? इस क्लीनिंग को भी
देखते हैं। क्लीनिंग का मतलब यह है कि
इनवॉल्व्स एरर रिमूविंग, हैंडलिंग, मिसिंग
डाटा एंड डीलिंग विद आउट लयर्स। यह
क्लीनिंग वो प्रोसेस है जो मैंने आपको
बताया कि जब हम सबसे पहले डाटा कलेक्ट
करेंगे। उसके बाद हम क्या करेंगे? प्री
प्रोसेसिंग करेंगे। प्री प्रोसेसिंग के
अंदर हमने क्या किया? इवैल्यूएट किया उसकी
क्वालिटी को। क्वालिटी को एनश्योर करने के
बाद हमने उसके अंदर देखा एरर्स,
आउट्लायर्स और बायसनेस और डाटा को वैलिडेट
किया। वैलिडेट के अंदर हमने सारी चीजें
चेक की। ठीक है? उसकी कंप्लीटलीनेस और
एक्यूरेसी को। अगर उसके अंदर कंप्लीटलीनेस
नहीं है, मिसिंग डाटा है, एक्यूरेसी नहीं
है। यानी मिस्टेक्स हैं, एरर्स हैं, उसके
अंदर आउटलाइयर्स हैं। ठीक है? मिसिंग डाटा
है तो फिर हम क्या करेंगे? अब हम डाटा
क्लीन करेंगे। क्लीन का मतलब वही है जो
मैंने आपको बताया कि जब एरर होगा, हम उसको
दुरुस्त करेंगे। कंप्लीट नहीं होगा यानी
इनकंप्लीट होगा तो उसको कंप्लीट करेंगे।
ये जो प्रोसेस है जिसमें हम सही कर रहे
हैं मिस्टेक्स को इसको हम अ डाटा क्लीनिंग
कहेंगे जिसमें वो कहते हैं इनवॉल्व्स एरर
रिमूविंग जिसमें एरर रिमूव करते हैं।
हैंडलिंग मिसिंग डेटा एंड डीलिंग विद आउट
लायर्स। जो चीजें हमने
चेक कर ली कि मिस्टेक्स हैं। अगर हमने
आइडेंटिफाई की है प्रॉब्लम्स को मिसिंग
डाटा को तो फिर हम उसको क्या करेंगे? उसको
सही करेंगे। उसके साथ डील करेंगे। उसको
क्लीन करेंगे। एरर्स आर आइदर करेक्टेड और
द इनकरेक्ट डाटा इज डिलीटेड। जब एरर आता
है ना या तो हम उसको निकाल देते हैं।
बिल्कुल ही डिलीट कर देते हैं। कब हम
डिलीट करेंगे? जब हम उसको दुरुस्त नहीं कर
सकते। अगर हम दुरुस्त कर सकते हैं तो वह
करेंगे। उसको करेक्ट करेंगे या उसको हम
निकाल देंगे, खारिज कर देंगे। फॉर
एग्जांपल चेंजिंग अ स्कोर ऑफ़ 105 टू अ
वैलिड नंबर लाइक 95। और इफ द वैलिड नंबर
इज़ नॉट नॉट डिलीटिंग दिस रिकॉर्ड फ्रॉम
डाटा। आपने स्टूडेंट्स के स्कोर कलेक्ट
किए। उसमें एक आपको डाटा ऐसा नज़र आ रहा है
जिसके अंदर मार्क्स हैं 105। हालांकि टोटल
मार्क्स तो 100 थे। तो 105 गलती से लिखे
गए हैं। अब आपको डाटा पता नहीं है
स्टूडेंट का तो आप उसको निकाल दोगे। लेकिन
अगर आप पता कर सकते हो स्टूडेंट से
कांटेक्ट कर सकते हो तो फिर उस डाटा को
ठीक करोगे। हो सकता है उसके 95 मार्क्स हो
तो आपने गलती से 105 लिख दिए हो टू हैंडल
मिसिंग डाटा। ये तो था ना कि एरर्स हैं
उनको कैसे हैंडल करना है। उसके लिए या तो
हम डिलीट कर देंगे उसको या फिर उसको
करेक्ट करेंगे। जब डाटा मिसिंग होगा एक
चीज है ही नहीं। एक स्टूडेंट का नाम लिखा
हुआ है लेकिन उसके स्कोर उसका स्कोर आगे
मेंशन नहीं है। तो फिर क्या करेंगे?
डिसाइड हाउ टू डील विद गैप्स। जो गैप है
बीच में जो जगह खाली है उसका क्या करेंगे?
फॉर एग्जांपल इफ अ स्टूडेंट्स टेस्ट स्कोर
इज़ मिसिंग। एक स्टूडेंट का टेस्ट स्कोर
मिसिंग है तो आप क्या करेंगे? यू माइट यूज़
द एवरेज स्कोर ऑफ़ द क्लास टू फिल द गैप।
आप ये देख लोगे कि तमाम क्लास के जो
मार्क्स आ रहे हैं उनकी एक एवरेज निकालोगे
तो उसके वो एवरेज मार्क्स आप लिख दोगे
अंदाज़ से। तो अगर उससे काम चल सकता है
आपका तो ठीक है। लेकिन अगर नहीं चल सकता
तो फिर आप उसको निकाल दोगे। जिस तरह यहां
पर आपने किया टू डील विद आउटलाइंसर्स। अब
आउटलाइंसर्स के साथ कैसे डील करेंगे?
डिसाइड वेदर टू कीप चेंज और रिमूव
अनयूजुअल वैल्यूज़। आउटलाइंस मैंने बताया
था ऐसी वैल्यू्यूज जो कि अनयूजुअल हैं। है
रेंज के अंदर ही लेकिन अनयूजुअल है। जैसे
मैंने बताया कि 50 टू 80 के राउंड अबाउट
स्टूडेंट्स के मार्क्स आ रहे हैं और एक के
हमने फाइव लिखे हुए हैं। अब या तो हम उसको
रखेंगे कीप का मतलब या तो उसको ऐसे ही
रहने देंगे। अगर हमें श्योरिटी है कि ये
वाकई बिल्कुल ठीक है तो ऐसे ही रहने
देंगे। या उसको चेंज करेंगे यानी उसको
करेक्ट करेंगे। अगर उसमें गलती हो गई है
हमसे। या उसको हम रिमूव कर देंगे। हम उसको
मुकम्मल तौर पे निकाल देंगे। अगर 100
स्टूडेंट्स में से एक का डाटा निकाल भी
दें तो कोई फर्क अगर नहीं पड़ रहा तो फिर
हम उसको निकाल देंगे। फॉर एग्जांपल
इन्वेस्टिगेटिंग व्हाई अ स्टूडेंट्स कॉट
फाइव एंड डिटरमिनिंग इफ इट्स एन एरर और अ
ट्रू वैल्यू हम चेक करेंगे इन्वेस्टिगेट
करेंगे कि क्या वाकई उस स्टूडेंट के फाइव
मार्क्स हैं। अगर हैं तो ठीक है लेकिन अगर
नहीं है यानी अगर है तो कीप करेंगे
रखेंगे। अगर नहीं है तो उसे सही करेंगे और
अगर हमें नहीं पता चल रहा तो हम उसको
रिमूव कर देंगे। वहां से निकाल देंगे। अब
हमने डाटा प्री प्रोसेसिंग के अंदर क्या
किया कि हमने प्रॉब्लम्स को आइडेंटिफाई
किया। उसकी क्वालिटी को इंश्योर किया।
उसके अंदर एरर्स, आउटर्स उसके अंदर
बायसनेस को देखा। और चीजें जब आइडेंटिफाई
हो गई, प्रॉब्लम्स आइडेंटिफाई हो गई तो
हमने उसको वैलिडेट किया और उसको क्लीन
किया। वैलिडेट में हमने चेक किया वाकई
गलतियां हैं। जब गलतियां निकल आई तो फिर
हमने उसको क्लीन किया। क्लीन करने के बाद
अब हम फाइनल स्टेज पे आ गए। जो हमारा मकसद
था डाटा कलेक्ट करने का। वो मकसद क्या था?
एनालाइज करना। उसके ऊपर तजिया करना ताकि
कुछ नताइज आए हमारे पास और उनके
अकॉर्डिंगली हम कोई डिसीजन मेकिंग कर
सकें। तो हमारे पास डाटा एनालिसिस की जो
टेक्निक्स हैं वो दो तरह की होती हैं।
नंबर वन इज़ क्वांटिटेटिव एंड नंबर टू इज़
क्वालिटेटिव। जिस तरह हमने शुरू में पढ़ा
था वही है। क्वांटिटेटिव के अंदर हमारे
पास नंबर्स आ जाते हैं। मेरेबल क्वांटिटीज
आ जाती हैं। तो जब हमारे पास जो नंबर्स
होते हैं हम उनको भी एनालाइज करते हैं।
फॉर एग्जांपल स्टूडेंट्स के स्कोर हैं,
नंबर ऑफ स्टूडेंट्स हैं, परसेंटेज है,
हाईएस्ट मार्क्स हैं, लोएस्ट मार्क्स हैं,
एवरेज मार्क्स हैं। ये जो डाटा है ये
क्वांटिटेटिव है। इसके ऊपर जो हम एनालिसिस
करेंगे वो कौन सा होगा? क्वांटिटेटिव
एनालिसिस होगा कि कितने स्टूडेंट्स के
हाईएस्ट मार्क्स हैं? कितने स्टूडेंट्स के
कम मार्क्स हैं? कितने स्टूडेंट्स हैं
जिनके इंग्लिश में ज्यादा मार्क्स हैं?
कितने स्टूडेंट्स हैं जिनके इंग्लिश में
कम मार्क्स हैं। ये हमारे पास
क्वांटिटेटिव डाटा है। और उसके बाद आता है
क्वालिटेटिव डाटा। क्वालिटेटिव डाटा के
अंदर नॉन न्यूमेरिक वैल्यू्यूज होती हैं।
जैसे मैंने आपको पहले बताया था जिसके अंदर
टेक्स्ट भी हो सकता है। स्टूडेंट के नाम,
सब्जेक्ट के नाम वगैरह। इमेजज़ हो सकती हैं
और साउंड हो सकती है। हमारे पास ये फाइल्स
होती हैं। जिसके जरिए से हम उसके मीनिंग,
कांसेप्ट्स और एक्सपीरियंसेस को समझते
हैं। जबकि न्यूमेरिक जो डाटा होता है यानी
क्वांटिटेटिव उसके जरिए से हम पैटर्न्स,
रिलेशनशिप्स और ट्रेंड्स को समझते हैं।
रिलेशनशिप से मुराद जैसे मैंने पहले बताया
के कौन से सब्जेक्ट के सबसे ज्यादा
मार्क्स आ रहे हैं स्टूडेंट्स के। तो
स्टूडेंट्स का किस सब्जेक्ट के साथ किस
तरह का रिलेशनशिप है ये भी हम समझ सकते
हैं। अच्छा है यानी अच्छी समझ आ रही है या
नहीं आ रही है। अच्छा परफॉर्म कर रहे हैं
या नहीं कर रहे। तो ये होता है डाटा
एनालिसिस की दो हमारे पास टेक्निक्स।
उम्मीद करता हूं कि यहां तक समझ आ गई
होगी। कोई क्वेश्चन हो तो कमेंट सेक्शन
में पूछ सकते हैं। अपना ख्याल रखिएगा।
