Video ID: TFea2Ndej54
Title: Data & Data types
Subtitle: Qualitative data Â· Quantitative data
Chapter: Data Science
Section: 
Duration: 15:41
Subject: computer
---
बिस्मिल्लाह रहमा रहीम अस्सलाम वालेकुम।
उम्मीद है कि आप सब खैरियत से होंगे। तो
नाइंथ क्लास कंप्यूटर साइंस का आज हमने
चैप्टर नंबर सिक्स स्टार्ट करना है जिसका
नाम है डाटा साइंस एंड डाटा गैदरिंग। तो
डाटा साइंस और डाटा गैदरिंग वाले चैप्टर
के अंदर जो हमारा फर्स्ट टॉपिक है वो डाटा
के बारे में है। फर्स्ट ऑफ ऑल वी हैव टू
नो अबाउट द डाटा। तो हमने उसको डिस्कस
करना है। तो लेक्चर स्टार्ट करने से पहले
अगर आपको नोट्स चाहिए पूरी बुक के इजी
वर्डिंग में। तो स्क्रीन पर नंबर चल रहा
है। आप कांटेक्ट कर सकते हैं। इसके अलावा
मैंने प्लेलिस्ट बना दी है तमाम लेक्चर्स
की जो कि एक तरतीब में आपको मिलेंगे चैनल
पे। प्लेलिस्ट मौजूद है। उसका लिंक मैंने
डिस्क्रिप्शन में भी ऐड कर दिया। वहां से
आप एक तरतीब में सारे लेक्चर जो है वो सुन
सकते हैं। तो सबसे पहले हम ये देखते हैं
कि हमने इस लेक्चर के अंदर पढ़ना क्या है?
ये उसका एक ओवरव्यू लिखा हुआ है जो हमने
आज डिस्कस करना है। इसके अंदर हम पढ़ेंगे
अ फाउंडेशनल गाइड टू अंडरस्टैंडिंग व्हाट
डाटा इज़। यानी इसके अंदर हम देखेंगे कि अह
डाटा क्या है? बेसिकली। उसकी हम
फंडामेंटल्स देखेंगे। हाउ इट्स
कैटेगराइज्ड। उसकी कैटेगरीज कौन सी हैं?
एंड व्हाई इट मैटर्स इन द वर्ल्ड ऑफ
इंफॉर्मेशनेशन एंड एनालिसिस। यानी
इंफॉर्मेशनेशन और एनालिसिस। एनालिसिस कहते
हैं तजिया करना। तो एनालिसिस के वर्ल्ड
में इनेशन के वर्ल्ड में डाटा जो है वो
इतना इंपॉर्टेंट क्यों है? और उसकी हम
स्टडी क्यों कर रहे हैं? यूनिवर्सिटी लेवल
के ऊपर जो है ना वो डेटा साइंस एक पूरा
कोर्स नहीं है। एक पूरा डिग्री प्रोग्राम
है फोर इयर्स का डेटा साइंस पीएस डेटा
साइंस। यानी इतनी इसकीेंस है। लेकिन आपकी
बुक में जो है वो एक चैप्टर जो है वो डेटा
साइंस का रखा गया है। तो हम इसको स्टार्ट
करते हैं डेटा से। व्हाट इज डेटा? बहुत
इंपॉर्टेंट डेफिनेशन है और बहुत ही इजी
डेफिनेशन है डेटा की। व्हाट इज डेटा? सो
डेटा कंसिस्ट ऑफ रॉ फैक्ट्स कलेक्टेड
अबाउट थिंग्स अराउंड अस। हमारे इर्दगिर्द
जो चीजें होती हैं उनका डाटा जो हम कलेक्ट
कर लेते हैं वो बेसिकली एक रॉ फॉर्म में
होता है। उसको हम डाटा कहते हैं। फॉर
एग्जांपल मेरे इर्द-गिर्द अगर चेयर्स पड़ी
हैं तो कितनी चेयर्स हैं? कौन-कौन सी
चेयर्स हैं? उनकी प्राइस क्या है? ये क्या
मैं कलेक्ट कर रहा हूं? उसका डेटा कलेक्ट
कर रहा हूं। ठीक है? व्हेन प्रोसेस्ड जब
हम उसको प्रोसेस करते हैं। दीज़ फैक्ट्स
जनरेट यूज़फुल इनेशन दैट ड्राइव्स डिसीजंस,
रिवील्स पैटर्न्स एंड आंसर क्वेश्चंस। तो
जब हम उस डाटा को कलेक्ट करते हैं तो
हमारे पास जो है जब हम उसे प्रोसेस करते
हैं यानी हम देखते हैं उसको काउंट करते
हैं उसके ऊपर कैलकुलेशंस करते हैं
प्रोसेसिंग करते हैं तो ये जो फैक्ट्स हैं
वो जो डाटा प्रोसेसिंग के बाद हमारे पास
फैक्ट आता है इनेशन आती है वो एक यूज़फुल
इनेशन जनरेट करता है वो जो यूज़फुल इनेशन
होती है उसके जरिए से हम डिसीजंस ले सकते
हैं फॉर एग्जांपल अगर मैंने देखा कि मेरे
पास कितनी चेयर्स हैं तो अगर 10 चेयर्स थी
तो मुझे 12 चाहिए तो मैंने डिसीजन ले लिया
कि अब मुझे टू और चाहिए ठीक ठीक है? तो वो
डेटा के ऊपर ही डिपेंड करता है ना। रिवील
पैटर्न्स। हमें पैटर्न्स का पता चल जाता
है कि किस पैटर्न पे ये डाटा है आया है
हमारे पास और किस तरह से ये चल रहा है।
एंड आंसर क्वेश्चंस। और फिर हमारे पास जो
है वो डिफरेंट क्वेश्चंस के आंसर्स भी आ
जाते हैं। जो पहले हमारे पास क्वेश्चंस थे
या किसी ने हमसे पूछा था हमने डाटा कलेक्ट
करके उसके जो है वो आंसर उसको प्रोवाइड कर
दिए। अब इसकी यहां पर कुछ एग्जांपल्स जो
है ना वो मौजूद हैं। जैसे डेटा हमारे पास
नंबर की फॉर्म में भी होता है। जिसके अंदर
स्कोर्स यानी जैसे स्टूडेंट के मार्क्स
होते हैं या क्रिकेट मैच में स्कोर्स होते
हैं। प्राइसेस काउंट्स जैसे मैं बता रहा
था कि कितनी नंबर ऑफ चेयर्स हैं। तो
काउंट्स भी इसी तरह से डेटा के अंदर
वर्ड्स भी आ जाते हैं। सिर्फ नंबर्स नहीं
आते। वर्ड्स भी आ जाते हैं। जिस तरह
स्टूडेंट के नेम हैं। अली है, अहमद है,
जुनेद है, असद है। ये क्या है? नेम्स हैं
स्टूडेंट्स के। लेबल्स जो हम टैग्स लगाते
हैं जैसे कपड़ों को टैग लगे होते हैं,
लेबल्स लगे होते हैं। ठीक है?
डिस्क्रिप्शन उनकी डिटेल होती है। जैसे
अगर एक चेयर है तो उसकी डिटेल लिखी होगी
कि ये इस चेयर की क्या क्वालिटीज हैं
वगैरह-वगैरह।
मेज़रमेंट्स ऐसा डेटा भी होता है हमारे पास
जिसके अंदर हम मेज़रमेंट करते हैं। किसी
चीज को मापते हैं। जिसके अंदर हाइट हो
सकती है किसी चीज की। उसका वेट हो सकता है
और उसका टेंपरेचर हो सकता है। ये मेज़रमेंट
के डाटा होते हैं जिनको मेजर कर सकते हैं।
ऑब्जरवेशंस। ऑब्जरवेशन का मतलब है मुशाहदा
करना। बिहेवियर्स, इवेंट्स, नोट्स। ये
सारी चीजें इसमें आ जाती हैं। बिहेवियर,
इवेंट्स, कोई वाक्या हुआ, कोई नोट्स हैं
हमारे पास। इंपॉर्टेंट नोट लिखे हैं। तो
वहां से हम ऑब्जरवेशन करते हैं। मुशाहिदात
कर लेते हैं।
इमेजज़ एंड साउंड्स। इमेज और साउंड की
फॉर्म में भी डाटा होता है हमारे मोबाइल
फोन में। हमारे कंप्यूटर के अंदर जिसके
अंदर फोटो, रिकॉर्डिंग्स और मीडिया यह
सारी चीजें आ जाती हैं। उसके बाद हमारे
पास आता है डेटा की टाइप्स। सो देयर आर टू
ब्रॉड कैटेगरीज ऑफ डेटा। नंबर वन इज़
क्वालिटेटिव डाटा एंड नंबर टू इज़
क्वांटिटेटिव डाटा। ये इंपॉर्टेंट है। इन
दोनों का डिफरेंस लॉन्ग क्वेश्चन के हवाले
से भी इंपॉर्टेंट है और शॉर्ट के हवाले से
भी। तो क्वालिटेटिव डाटा जो है इसके ये वो
डाटा होता है जिसके अंदर हमारे पास किसी
चीज की क्वालिटीज या कैरेक्टरिस्टिक्स
खुसूसियात आ जाती हैं। जिसके अंदर
कैटेगरीज लेबल्स एंड डिस्क्रिप्शनंस जो
अभी मैं आपको बता रहा था कि कैटेगरीज हो
सकती हैं यानी क्लासिफिकेशन उसकी टाइप्स
कह सकते हैं। टाइप्स हो सकती हैं। ठीक है?
लेबल्स हो सकते हैं जो उनको टैग्स लगाए गए
एंड डिस्क्रिप्शनंस। डिस्क्रिप्शन से
मुराद है उसकी कोई डिटेल। ठीक है? दैट कैन
नॉट बी मेजर्ड न्यूमेरिकली। यानी इन चीजों
को न्यूमेरिकली मेजर नहीं किया जा सकता।
यानी ये जो क्वालिटेटिव डाटा होता है, ये
नंबर्स पर मुश्तमिल नहीं होता। ये जैसे
नाम हो गया, किसी का। ठीक है? किसी की
क्वालिटीज हो गई, किसी की खुसूसियात हो
गई, किसी की डिटेल हो गई। ठीक है? उसकी
वर्किंग हो गई, किसी मशीन की वर्किंग है।
ये वाला डाटा जो है ये हमारे पास
क्वालिटेटिव डाटा कहलाएगा। इसकी टाइप्स
हैं नॉन न्यूमेरिक, डिस्क्रिप्टिव और
कैटेगोरिकली। इसके ऊपर अभी हम बात करेंगे।
उसके बाद क्वांटिटेटिव डाटा क्या होता है?
क्वांटिटेटिव डाटा जो है इसको हम अमाउंट्स
यानी नंबर्स यानी न्यूमेरिक डाटा भी कहते
हैं। इसके अंदर नंबर्स आ जाते हैं। नंबर्स
दैट कैन बी मेजर्ड काउंटेड एंड यूज्ड इन
कैलकुलेशन जिनको हम मेजर कर सकते हैं,
काउंट कर सकते हैं या फिर हम उनको
कैलकुलेट कर सकते हैं। उसके ऊपर डिफरेंट
ऑपरेशंस परफॉर्म कर सकते हैं। प्लस,
माइनस, मल्टीप्लाई, डिवाइड वगैरह। तो इसके
अंदर हमारे पास न्यूमेरिकल डाटा आ जाता
है। मेजरेबल होता है और काउंटेबल होता है।
ये बात मैंने आपको पहले बता दी। तो दो तरह
का डाटा होता है। क्वालिटेटिव और
क्वांटिटेटिव। क्वालिटेटिव के अंदर किसी
की क्वालिटीज खुसूसियात अगर हम लिखते हैं
कोई डिटेल, कोई डिस्क्रिप्शन तो फिर जैसे
जैसे फॉर एग्जांपल चेयर की एग्जांपल लेते
हैं। हमारे पास डिफरेंट चेयर्स पड़ी हुई
हैं। तो अ ये जो नाम है इस ऑब्जेक्ट का
क्या है चेयर? इसकी क्वालिटी क्या है?
इसकी डिस्क्रिप्शन क्या है? डिटेल क्या
है? यह चीजें आएंगी इसके क्वालिटेटिव डाटा
के अंदर। कितनी चेयर्स हैं? कितने की चेयर
है? यह क्या है? क्वांटिटेटिव डाटा होगा।
इसी चेयर के हवाले से। तो ये इन दोनों का
डिफरेंस मैंने आपको बताया। एक सिंपल
एग्जांपल से। उसके बाद आता है क्वालिटेटिव
डाटा। इसको अब हम डिटेल से देखते हैं
जिसके अंदर उसने दो बातें इसकी लिखी हैं।
दो एग्जांपल्स दी हैं। नॉन न्यूमेरिक और
कैटेगोरिकल डाटा होता है ये। अब ये जो
हमारे पास क्वालिटेटिव डाटा होता है। उसकी
डेफिनेशन क्या है? क्वालिटेटिव डाटा
रेफर्स टू कैटेगरीज और लेबल्स यानी
कैटेगरीज से मुराद है क्लासेस। इससे मुराद
हम कह सकते हैं इसकी टाइप्स। ठीक है? और
लेबल्स या उसके जो लेबल्स होते हैं यूज़्ड
टू डिस्क्राइब द क्वालिटीज और
कररेक्टरिस्टिक्स ऑफ़ समथिंग। किसी चीज की
क्वालिटीज या उसकी खुसूसियात को
डिस्क्राइब करने के लिए। जैसे चेयर की
मैंने बताया उसकी क्वालिटी क्या है? चेयर
का यूज़ क्या है? व्हाट इज़ द यूज़ ऑफ़ चेयर?
अगर ये मैं लिखूंगा तो ये क्या होगा?
क्वालिटेटिव डाटा होगा मेरे पास उस चेयर
का। नॉट इट्स क्वांटिटी। उसकी क्वांटिटी
की बात नहीं हो रही। नंबर्स की बात नहीं
हो रही कि कितनी है, क्या अमाउंट है। इट
प्रोवाइड्स इनसाइट इनू ओपिनियंस,
बिहेवियर्स एंड एक्सपीरियंसेस। क्या चीज
बताती है? ओपिनियंस, बिहेवियर्स एंड
एक्सपीरियंसेस। ठीक है? तो जो क्वालिटेटिव
डाटा होता है उससे लोगों के ओपिनियंस का
पता चलता है। ठीक है? ओपिनियन से मुराद और
लोगों की राय का पता चलता है। जैसे अगर
मैं किसी को कहता हूं कि यार इस चेयर के
बारे में बताओ आपकी क्या राय है? तो ये
उसका ओपिनियन होगा। ठीक है? बिहेवियर। इस
चीज का बिहेवियर क्या है? यानी ये चीज किस
तरह से यूज़ होती है? इसको ये किस तरह से
बिहेव करती है? जब हम बैठते हैं इसके ऊपर
तो हम इसे मूव कर सकते हैं। ये इसका
बिहेवियर है। और एक्सपीरियंसेस फिर हमारा
इस को यूज़ करने का क्या एक्सपीरियंस रहा?
इसके बारे में जो मैं बात लिखूंगा ये
कहूंगा वो मेरे पास क्वालिटेटिव डाटा
होगा। तो ये जो सारी चीजें हैं चेयर का
चेयर के बारे में मेरा ओपिनियन बिहेवियर
और मेरा एक्सपीरियंस ये सारी चीजें जो हैं
ये चेयर का क्वालिटेटिव डाटा होगा। अब
इसके अंदर नॉन न्यूमेरिक डाटा जो होता है
ये आ जाता है क्वालिटेटिव डाटा के अंदर और
कैटेगोरिकल डाटा भी आ जाता है। यानी अगर
कहीं पर आपको नॉन न्यूमेरिक डाटा नजर आए
कैटेगोरिकल डाटा नजर आए तो वो क्या होगा?
क्वालिटेटिव डाटा होगा। जिसकी एग्जांपल
उसने यहां पे लिखी हुई है कि नॉन
न्यूमेरिक डाटा के अंदर वर्ड्स आ जाते
हैं। जैसे चेयर का नाम है। फॉर एग्जांपल
अगर चेयर है तो ये क्या है? नॉन न्यूमेरिक
है। उसकी कंपनी का नाम है। फॉर एग्जांपल
एबी सी कंपनी
तो ये नॉन न्यूमेरिक डाटा है। उसका लेबल
कोई उसके ऊपर लगा हुआ है। ठीक है? ठीक है?
फॉर एग्जांपल चेयर की टाइप है C1 अक्सर
कंपनीज़ ने उसकी टाइप्स रखी होती है। नाम
रखे होते हैं। उसका लेबल है। कोई सिंबल्स
हो सकते हैं। कोई स्पेशल कररेक्टर्स हो
सकते हैं। ठीक है? ये चीजें क्या बताती
है? एट्रिब्यूट्स रादर देन क्वांटिटीज़।
क्वांटिटीज की बजाय उनके लेबल्स उनके नाम
को शो करती हैं। उसके बाद जो दूसरी टाइप
है क्वालिटेटिव डाटा की दैट इज़ कैटेगोरिकल
डाटा यानी कैटेगरीज टाइप्स। अब अगर मैं
चेयर की टाइप्स यहां पर लिख दूं के
क्वालिटी के ऐतबार से चेयर की ये ये
टाइप्स इस कंपनी ने बनाई हुई हैं। ठीक है?
नाम भी उसने डिफरेंट रखे हैं। तो वो जो
कैटेगरीज होंगी वो क्या होगी? कैटेगोरिकल
डाटा कहलाएगी। जैसे यहां पर उसने एग्जांपल
दी हुई है टाइप्स ऑफ फ्रूट्स। फ्रूट्स की
क्लासेस हैं, टाइप्स हैं। ठीक है? इसके
अंदर एप्पल, बनाना, ऑरेंज। तो ये क्या है?
फ्रूट की टाइप्स हैं आगे से। तो ये जो नाम
है ये वर्ड्स हैं ना? न्यूमेरिक डाटा तो
नहीं है। तो यह होगा कैटेगोरिकल डाटा जो
कि किसकी एग्जांपल है हमारे पास?
क्वालिटेटिव डाटा की। नेक्स्ट है हमारे
पास क्वांटिटेटिव डाटा। क्वांटिटेटिव डाटा
कंसिस्ट ऑफ नंबर्स यूज्ड टू मेजर द
क्वांटिटी और अमाउंट ऑफ समथिंग। किसी चीज
की क्वांटिटी के कितनी है या उसकी अमाउंट
को कैलकुलेट करने के लिए जो डाटा होता है
हमारे पास वो होता है क्वांटिटेटिव डाटा।
जैसे कि हाउ मच कितनी है? हाउ लॉन्ग कितनी
देर तक ये चलेगी। फॉर एग्जांपल अगर मैं
कहूं कि ये जो वीडियो आप देख रहे हो ये
कितनी देर की है तो वो जो टाइम है जिसको
आप मेजर करोगे देखोगे कितनी देर की है तो
वो कौन सा डाटा होगा वो आपका क्वांटिटेटिव
डाटा होगा उसके बाद इसकी जो एग्जांपल के
अंदर हमारे पास न्यूमेरिकल डाटा आ जाता है
मेजरबल डाटा आ जाता है और काउंटेबल डाटा आ
जाता है न्यूमेरिकल डाटा हमारे पास नंबर्स
पर मुश्तमिल होते हैं जिसके अंदर किसी की
हाइट हो सकती है वेट हो सकता है टेस्ट
स्कोर हो सकता है जैसे फॉर एग्जांपल हाइट
है 5 फुट 9 इंचेस ठीक ठीक है? तो ये क्या
है? हाइट है जिसको मेजर कर रहे हैं। वेट
है फॉर एग्जांपल 10 kg तो ये भी 10 नंबर आ
गया। ये भी नंबर आ गया। ये क्या है?
न्यूमेरिक डाटा है। और तीसरी चीज क्या है?
टेस्ट स्कोर। जैसे किसी का टेस्ट स्कोर
आया है 40 आउट ऑफ 45 तो ये भी क्या है?
हमारे पास न्यूमेरिकल डाटा होगा।
उसके बाद मेजरेबल। मेजरर्ड यूजिंग टूल्स।
वो जो डाटा हम मेजर कर सकते हैं उसको
टूल्स की मदद से मेजर करते हैं। जैसे अभी
मैंने हाइट लिखी थी उसको मेजर करने के लिए
हमारे पास रूलर होता है जो कि हाइट को
मेजर करता है। तो रूलर फॉर लेंथ और हाइट
थर्मामीटर फॉर टेंपरेचर जैसे टेंपरेचर को
मेजर करने के लिए थर्मामीटर होता है। तो
ये एग्जांपल है इसकी मेज़मेंट करने के लिए
हमारे पास कुछ टूल्स होते हैं जिनके थ्रू
हम मेज़रमेंट करते हैं। ठीक है? उसके बाद
काउंटेबल। ये जो डाटा होता है ये काउंटेबल
होता है। इसको हम काउंट कर सकते हैं, गिन
सकते हैं। ठीक है? जैसे फॉर एग्जांपल नंबर
ऑफ स्टूडेंट्स जैसे अभी मैं बता रहा था
नंबर ऑफ चेयर्स। नंबर ऑफ कार्स कार्स की
कितनी तादाद है? तादाद भी जो है वह
काउंटेबल होती है क्योंकि नंबर्स होते
हैं। तो वह भी हमारे पास क्वांटिटेटिव
डाटा कहलाएगा। अब जो क्वांटिटेटिव डाटा
होता है उसके ऊपर हम अर्थमैटिक ऑपरेशंस
परफॉर्म कर सकते हैं। प्लस माइनस
मल्टीप्लाई डिवाइड ये अर्थमैटिक ऑपरेशंस
कहलाते हैं। तो वन ऑफ़ द मोस्ट पावरफुल
फीचर ऑफ क्वांटिटेटिव डाटा इज़ इट कैन बी
यूज़्ड इन अर्थमैटिक ऑपरेशंस। क्वांटिटेटिव
डाटा का सबसे इंपॉर्टेंट फीचर ये होता है
कि हम इसको कैलकुलेट कर सकें। क्वालिटेटिव
डाटा को कैलकुलेट नहीं कर सकते।
स्टूडेंट्स के नेम्स हैं उनको क्या
कैलकुलेट करेंगे? ठीक है? ठीक है? तो
क्वांटिटेटिव डाटा को हम कैलकुलेट कर सकते
हैं। हम उसके ऊपर कोई अर्थमैटिक ऑपरेशन
परफॉर्म कर सकते हैं और फिर कोई मीनिंगफुल
रिजल्ट हमें मिल जाता है। फॉर एग्जांपल
टोटल प्राइस जब मैंने कैलकुलेट करनी है।
टोटल प्राइस मैंने कैलकुलेट करनी है। उसके
लिए मेरे पास यूनिट प्राइस है और उसके बाद
उसका वेट है। इफ एप्पल्स कॉस्ट $2 पर
केजी। यानी अगर
1 किलोग्राम
सेब की जो कीमत है वो है डॉलर टू
तो अगर मैं 3 kg बाय करता हूं 3 kg बाय
करता हूं तो 3 kg की प्राइस क्या होगी? अब
मैं इसके ऊपर अर्थमैटिक ऑपरेशन परफॉर्म
करूंगा। आपने अभी अपने दिमाग में
कैलकुलेशन कर ली है कि थ्री को मल्टीप्लाई
करेंगे टू के साथ तो ये बनेगा 3 * 2 =
6 तो मुझे डॉलर सिक्स पे करने होंगे। तो
इसका फायदा क्या हुआ है कि हमने इसको
कैलकुलेट कर लिया ये वाला फार्मूला लगा के
बजाय इसके कि हम उसको काउंट करते। ठीक है?
अगर 15 kg होंगे तो हम उसको कैलकुलेट
करेंगे ईजीली हमें आंसर मिल जाएगा। अगर हम
ऐसे उंगलियों पे गिनते रहेंगे तो वो
मुश्किल काम है। तो हम इसके ऊपर अर्थमैटिक
ऑपरेशन परफॉर्म करते हैं तो हमारे लिए
रिजल्ट निकालना आसान हो जाता है। नंबर टू
इज़ एनुअल स्कूल फीस। अगर आपने स्कूल की
एनुअल फीस निकालनी है। आपको मंथली फीस का
पता है। ठीक है? नंबर ऑफ मंथ्स का पता है
तो आप निकाल सकते हो। जैसे उसने एग्जांपल
दिया है इफ मंथली फीस आर $150। मंथली फीस
$150 है। तो 10 मंथ्स की फीस कितनी बनेगी
या 12 की कितनी बनेगी? तो आप उनको
मल्टीप्लाई करोगे तो आपके पास एनुअल फीस
निकल आएगी। तो ये है हमारे पास अर्थमैटिक
ऑपरेशन ऑन क्वांटिटेटिव डेटा। यहां पर
मेंशन है कि बोथ टाइप्स ऑफ डेटा आर
एसेंशियल। हम ये नहीं कह सकते कि
क्वालिटेटिव डाटा ज्यादाेंट है या
क्वांटिटेटिव ज्यादाेंट है। दोनों होते
हैं। दोनों जरूरी होते हैं। दोनों की हमें
जरूरत पड़ती है। क्वालिटेटिव डाटा टेल्स
यू व्हाट समथिंग इज लाइक। क्वालिटेटिव
डाटा बताता है कि कोई चीज कैसी है। जैसे
मैंने आपको क्या बताया था? उसका बिहेवियर,
ओपिनियंस, एक्सपीरियंसेस। ठीक है? उसकी
कैटेगरीज कैटेगोरिकल होता है ना उसके अंदर
और नॉन न्यूमेरिक होता है। तो हमने क्या
पढ़ा था? क्वालिटेटिव के अंदर नॉन
न्यूमेरिक और कैटागोरिकल। तो उससे हमें
पता चलता है कोई चीज किस तरह की है। ठीक
है? व्हाइल क्वांटिटेटिव डाटा टेल्स यू
हाउ मच और हाउ मेनी जो कि हमें बताता है
कि कितनी ज्यादा हैं और कितनी उसकी प्राइस
है। जैसे कि कितनी प्राइस है और कितनी
ज्यादा है। ये कह सकते हैं टुगेदर दे गिव
अ कंप्लीट पिक्चर जिससे हमें कंप्लीट
पिक्चर मिलती है। सिर्फ एक डेटा कलेक्ट
करने से हमें उसकी कंप्लीट पिक्चर कंप्लीट
डिटेल नहीं मिलेगी। हमें दोनों डेटा
कलेक्ट करने होंगे। तो ये डिफरेंस है
क्वालिटेटिव और क्वांटिटेटिव डाटा में। और
हमने क्या पढ़ा था कि जो क्वालिटेटिव डाटा
होता है उसके अंदर लेबल्स जैसे आपने देखा
अक्सर टैग्स लगे होते हैं। उसके ऊपर उस
प्रोडक्ट का नाम लिखा होता है या उसकी कोई
क्वालिटी लिखी होती है। जैसे कोई कपड़ा
है, कोई शर्ट है तो उसके टैग लगा है, लेबल
लगा हुआ है। उसके ऊपर लिखा हुआ है सॉफ्ट,
ब्राइट। तो उसकी डिस्क्रिप्शन होती है।
उसके यूजज़ लिखे होंगे, लेबल्स होंगे। और
इसके अंदर हमारे पास कैटेगोरिकल नॉन
न्यूमेरिकल डाटा आ जाता है जिसके अंदर
उसका कलर, ओपिनियन, नेम्स वगैरह। और अगर
हम बात करें क्वांटिटेटिव डाटा की तो उस
वो क्योंकि मेरेबल होता है। उसके अंदर हम
नंबर्स इस्तेमाल करते हैं। काउंटेबल होता
है और उसके ऊपर हम अर्थमैटिक ऑपरेशन भी
परफॉर्म कर सकते हैं। तो ये समरी है उस
लेक्चर की जो अभी मैंने आपको दिया। ठीक
है? तो इसको एक दफा आप खुद रीड कीजिएगा।
अभी जो कुछ मैंने बताया ये उसको मैंने
समराइज करके छोटा सा लिख दिया कि हमने
शुरू में डेटा पढ़ा था क्या होता है? डाटा
रॉ फैक्ट्स को कहते हैं। दो टाइप्स हमने
पढ़ी क्वालिटेटिव और क्वांटिटेटिव।
क्वालिटेटिव जो है उसके अंदर वर्ड्स और
कैटेगरीज़ आ जाती हैं यानी नॉन न्यूमेरिक
डाटा और कैटेगरीज़। क्वांटिटेटिव के अंदर
हमने पढ़ा नंबर्स मेरेबल काउंटेबल और उसके
ऊपर हमने पढ़ा अर्थमैटिक ऑपरेशन परफॉर्म
हो सकता है। और वही चीज यहां पर लिखी है
कि क्वांटिटेटिव डाटा कैन बी मेजर्ड
काउंटेड एंड यूज्ड इन अर्थमैटिक ऑपरेशंस
टू सॉल्व रियल प्रॉब्लम्स।
