Video ID: Tz4evnHO4cs
Title: Organizing and analysing data
Subtitle: 
Chapter: Data Science
Section: 
Duration: 13:58
Subject: computer
---
बिस्मिल्लाह रहमा रहीम। अस्सलाम वालेकुम।
उम्मीद है कि आप सब खैरियत से होंगे। तो
आज हमने नाइंथ क्लास कंप्यूटर साइंस का जो
चैप्टर नंबर सिक्स है उसका टॉपिक पढ़ना है
ऑर्गेनाइजिंग एंड एनालाइजिंग डाटा। और
इसमें हम ये देखेंगे कि डाटा को ऑर्गेनाइज
करना, एनालाइज करना क्यों जरूरी है और
इसका मतलब क्या है? फिर हम ऑर्गेनाइज करने
के लिए कौन-कौन से मेथड्स को यूज़ करते
हैं? उसको हम पढ़ेंगे। प्रीवियस लेक्चर में
हमने पढ़ा कि व्हाट इज़ डाटा? व्हाट आर द
टाइप्स ऑफ़ डाटा? जिसके अंदर हमने
क्वालिटेटिव डाटा और उसकी आगे से टाइप्स
पढ़ी। हमने क्वांटिटेटिव डाटा पढ़ा। उसमें
कौन-कौन सा डाटा आ जाता है? उसके बारे में
हमने पढ़ा। उनको आपस में कंपेयर किया,
एग्जांपल्स देखी। तो अगर आपने प्रीवियस
लेक्चर नहीं देखा तो उसको जरूर देखिएगा।
फिर इसकी समझ आएगी। क्योंकि अगर आपको पता
ही नहीं डेटा क्या होता है तो उसको
ऑर्गेनाइज करने का मतलब भी समझ नहीं आएगा।
तो सबसे पहले हम ये देखते हैं कि हमने आज
के लेक्चर में क्या डिस्कस करना है। उसको
एक लाइन में मैंने यहां पर समराइज किया है
कि दिस लेक्चर इज़ अबाउट अंडरस्टैंडिंग हाउ
स्ट्रक्चरर्ड डाटा हेल्प्स इन क्लियर
एनालिसिस एंड डिसीजन मेकिंग। यानी हम ये
पढ़ेंगे कि जो हमारा स्ट्रक्चरर्ड डाटा
होता है, ये स्ट्रक्चरर्ड डेटा से क्या
मुराद है? स्ट्रक्चर डाटा का मतलब है कि
जो ऑर्गेनाइज्ड होता है, अरेंज्ड होता है,
एक खास शक्ल में होता है, खास फॉर्मेट में
होता है, जिसका एक खास स्ट्रक्चर होता है,
जिसको समझना पढ़ना आसान होता है या किसी
को समझाना आसान होता है। तो उसका फायदा
क्या है? वो कैसे हमें हेल्प करता है? इन
क्लियर एनालिसिस क्लियरली तजिया करने में
आसानी कर देता है हमें और डिसीजन मेकिंग
में भी हमें आसानी होती है उसके जरिए से।
तो कैसे आसानी होती है वही आज हमारे इस
लेक्चर का मेन मकसद है। सो द टॉपिक इज
व्हाट इज डेटा ऑर्गेनाइजेशन? सबसे पहले तो
हमें ये पता होना चाहिए कि डेटा
ऑर्गेनाइजेशन का मतलब क्या है? उसके बाद
फिर हम इसकीेंस देखेंगे ना। तो
ऑर्गेनाइजिंग डाटा सिस्टेटिकली इज़
वेरीेंट। डाटा को ऑर्गेनाइज करना
सिस्टेटिकली बड़ा इंपॉर्टेंट है फॉर क्लियर
एनालिसिस एंड इंटरप्रिटेशन।
यानी के जो हमारा डाटा है अगर वो इसी तरह
से बिखरा होगा। जैसे यहां पर आप ये इमेज
देख सकते हैं जिसके अंदर स्टूडेंट्स के
नेम हैं, उनके स्कोर्स हैं। ठीक है? और
उसके ऊपर ही जो है वो ओवराइटिंग भी की हुई
है, लिखा भी हुआ है और उसी में यहां पर
उसकी कोई कैटेगरीज भी हैं। फिर स्कोर्स
हैं। फिर यहां पर सिग्नेचर हैं। यहां पर
डेट है। तो इस तरह का जो डाटा है ये
ऑर्गेनाइज्ड नहीं होता। ठीक है? जिसके
अंदर मल्टीपल टाइप ये रॉ डाटा होता है। ये
हमारे पास क्या है? रॉ डाटा है। ये ना
ऑर्गेनाइज्ड है ना अरेंज्ड है। ये रॉ डाटा
है। डाटा ऑर्गेनाइजेशन सिस्टमेटिकली बहुत
जरूरी है ताकि हम कोई एनालिसिस कर सकें।
उसकी कोई इंटरप्रिटेशन कर सकें। उसके कोई
नताइज निकाल सकें। हम किसी नतीजे पे निकल
सकें। हमें उसकी समझ आ सके। हम किसी को
समझा सकें या हमें जब वो डाटा मिलेगा तो
फिर हम अगली वर्किंग कर सकेंगे। हमें डेटा
ही से इतना समझ नहीं आएगा तो हम उसके ऊपर
फिर वर्किंग भी नहीं कर सकते। सो व्हेन
डाटा इज़ वेल ऑर्गेनाइज़्ड इट हेल्प्स
रिड्यूस एरर्स। और जब डाटा वेल
ऑर्गेनाइज्ड होता है, अरेंज्ड होता है,
खास फॉर्मेट में लिखा गया होता है, तो
उसके अंदर एरर्स भी जो है वह कम हो जाते
हैं। यानी मिस्टेक्स जो हमसे हुई होती है
वो भी खत्म हो जाती हैं। इसकी एग्जांपल
में उसने कहा है कि अ मैसी लिस्ट ऑफ
स्टूडेंट्स एंड स्कोर्स मे लीड टू
मिस्टेक्स। जैसे ये जो मैंने अभी आपको
बताया कि स्टूडेंट्स के नाम, उनके स्कोर।
ठीक है? इसमें मिस्टेक्स के चांसेस हैं।
मिसाल के तौर पे अगर मैं इस तरह से एक
टेबल बनाकर स्टूडेंट के नेम उनके स्कोर
लिखूं। यहां पर स्टूडेंट का नेम है। यहां
पर उनका स्कोर है। यहां पर उनकी क्लास है।
तो ये ऑर्गेनाइज्ड डाटा है। लेकिन अगर आप
इस तरह की पिक्चर देखें जिसके अंदर अंदर
ही यहां पर मार्क्स हैं। ओवराइटिंग भी हुई
है। यहां पर स्टूडेंट का नाम लिखा हुआ है।
यहां पर उसके मार्क्स हैं। और यहां पर ये
क्या लिखा हुआ है? समझ नहीं आ रही। ये
क्या लिखा हुआ है। जिसने लिखा है उस टाइम
तो उसको पता था क्या है। लेकिन यह बाद में
देखते हुए समझ नहीं आनी कि यह क्या है? तो
ये एक एक मेसी लिस्ट है। इट इट्स अ मेस ऑफ
डिफरेंट वर्ड्स। ये बहुत सारे स्टूडेंट्स
उनके स्कोर्स का एक मेस है। यानी अरेंज्ड
नहीं है। ठीक है? बिखरी हुई चीजें हैं।
ठीक है? मेस कहते हैं कि बिखर जाना या उलझ
जाना। तो ये उलझा हुआ डाटा है हमारे पास।
सच एज रिकॉर्डिंग अ स्कोर अंडर द रॉन्ग
नेम। तो इसके अंदर मिस्टेक्स हो सकती हैं।
मिस्टेक्स क्या हो सकती हैं कि कई दफा
स्टूडेंट का नाम लिखा हुआ है और उसके नीचे
ही हमने उसका स्कोर लिखा हुआ है और नीचे
लिखा हुआ है जैसे अहमद नेम मैंने लिखा हुआ
है। अब पता नहीं ये जो 30 है ये स्कोर
अहमद का है या अली का है किसका है हमें
नहीं पता चल रहा और पता नहीं ये स्कोर है
अभी कि नहीं है या उसकी क्लास की स्ट्रेंथ
ना हो कैसे पता चलेगा क्योंकि हमने ना
हेडिंग दी हुई है। तो ये होता है मैसी
डाटा और ये वेल ऑर्गेनाइज्ड नहीं होता। तो
इस तरह का जो डाटा है इसको ऑर्गेनाइज करना
जरूरी है। अब यहां पर हम देखते हैं कि
डाटा को जब ऑर्गेनाइज करते हैं तो यह
क्यों जरूरी है? व्हाई ऑर्गेनाइजेशन
मैटर्स? डाटा की ऑर्गेनाइजेशन क्यों जरूरी
है? वो तो खैर मैंने आपको अभी बता ही दिया
है कि ऑर्गेनाइजिंग डाटा हेल्प्स इन
अवॉयडिंग मिस्टेक्स कि उसमें हम मिस्टेक्स
हमारी निकल जाती हैं। मिस्टेक्स के चांसेस
नहीं होते। एरर्स के चांसेस नहीं होते।
एंड इंप्रूविंग एक्यूरेसी।
ठीक है? 100% चांसेस खत्म नहीं होते।
लेकिन 90% 90 से ज्यादा हमारे पास चांसेस
जो है ना वो एरर्स के खत्म हो जाते हैं।
एंड इंप्रूविंग एक्यूरेसी तो फिर डाटा
हमारा एक्यूरेट वहां पर आएगा और समझने में
भी आसानी होगी। ये इसका फायदा है। इफ डाटा
इज अरेंज्ड नीटली इन टेबल्स। अगर डाटा जो
है वो नीट एंड क्लीन टेबल्स के अंदर अरेंज
किया गया है। एरर्स आर रिड्यूस्ड तो एरर
जो है वो रिड्यूस हो जाते हैं। कम हो जाते
हैं। एंड इंफॉर्मेशनेशन बिकम्स रिलायबल।
वो इंफॉर्मेशन रिलायबल होती है। उस
इंफॉर्मेशन के ऊपर हम ट्रस्ट कर सकते हैं।
उस इंफॉर्मेशन को हम यूज़ कर सकते हैं। तो
जो अभी पीछे मैंने एग्जांपल दी थी वो जो
इंफॉर्मेशन थी वो रिलायबल नहीं थी। हम
उसको देख के समझ नहीं पा रहे थे कि ये
क्या है। तो ये जो इंफॉर्मेशन क्लियरली
टेबल के अंदर मौजूद होती है उसको समझना और
समझाना आसान होता है। द नेक्स्ट इज़ेंस ऑफ़
ऑर्गेनाइजिंग डाटा। डाटा ऑर्गेनाइज करने
कीेंस क्या है? यानी फवायद कह सकते हैं।
यूजज़ ऑफ़ डाटा ऑर्गेनाइजेशन। नंबर वन इज़
टाइम एफिशिएंसी। तो हमारा टाइम बच जाता
है। डाटा ऑर्गेनाइज्ड हो ना तो हमारा टाइम
बच जाता है। उसको समझने में टाइम बच जाता
है। उसको तलाश करने का टाइम हमारा बच जाता
है। प्रॉपर ऑर्गेनाइजेशन सेव्स टाइम।
सर्चिंग डाटा इन अ मैसी लिस्ट इज़ डिफिकल्ट
बट इन एन ऑर्गेनाइज्ड फॉर्म इट इज़ इजी।
अगर एक मैसी लिस्ट होगी जैसे मैंने शुरू
में दिखाई थी। उसके अंदर कोई डाटा तैलाश
करना कितना मुश्किल था। हमें समझ ही नहीं
आ रही थी। ढूंढना क्या है हमें। लेकिन अगर
अरेंज्ड होगा टेबल्स के अंदर तो उसको
फाइंड आउट करना आसान है। जैसे मैंने पहले
बताया था कि एक फॉर एग्जांपल आपके पास एक
टेबल बना हुआ है और उसके अंदर यहां पर
स्टूडेंट्स के नेम हैं। और अल्फाबेटिकली
ऑर्डर के अंदर अरेंज है तो ढूंढना कितना
आसान होगा। जैसे अगर मैंने ए वाले
स्टूडेंट का नाम ढूंढना है तो जाहिर है वो
शुरू में ही होगा। ठीक है? और यहां पे फिर
उसका स्कोर लिखा होगा और आगे उसकी क्लास
होगी। तो ये हमारे लिए ज्यादा आसान है।
नंबर टू इज़ इंप्रूव्ड क्लेरिटी। तो पहले
हमने क्या पढ़ा? टाइम एफिशिएंसी हमारा टाइम
बच जाता है उसको सर्च करने में, उसको
समझने में। हमारा टाइम वेस्ट नहीं होता।
और नंबर टू इज़ इंप्रूव्ड क्लेरिटी। तो हर
चीज जो है वो क्लियर होती है। इस वजह से
उसकी क्लेरिटी जो है वो बेहतर हो जाती है
डाटा ऑर्गेनाइज करने से। पहली चीज़ क्लियर
नहीं थी जो मैंने शुरू में दिखाई थी।
लेकिन जब अरेंज्ड होगा, ऑर्गेनाइज़्ड होगा,
तो हर चीज़ वाज़ होगी, क्लियर होगी। तो,
ऑर्गेनाइज़्ड डाटा इंप्रूव्स क्लेरिटी एंड
मेक्स इंटरप्रिटेशन ईज़ियर। तो, फिर हम जो
उससे नतीजा अखज़ करते हैं, इंटरप्रिटेशन
निकालते हैं, वो हमारे लिए ज्यादा आसान हो
जाती है। क्योंकि हमारे पास डाटा मौजूद
है। फॉर एग्जांपल, अगर ये डाटा मौजूद है,
मेरे पास स्टूडेंट्स के स्कोर लिखे हुए
हैं, तो मैं इस ऑर्गेनाइज़्ड डाटा के अंदर
जब स्कोर स्टूडेंट के देखूंगा तो लास्ट
में उनका टोटल भी हुआ होगा या उस क्लास की
परसेंटेज निकली होगी। तो उससे जो मैं
इंटरप्रिटेशन निकालूंगा वो ये होगी कि इस
क्लास के अंदर ज्यादा बच्चे लाइक हैं या
एवरेज हैं। ठीक है? तो ये समझना मेरे लिए
ज्यादा आसान हो जाएगा। बेटर अंडरस्टैंडिंग
ऑफ़ डाटा जब डाटा हमारा ऑर्गेनाइज होता है
तो उसकी अंडरस्टैंडिंग जो है वो बेटर हो
जाती है। तो ये भी एक इसका बेनिफिट है।
ऑर्गेनाइज्ड डाटा हेल्प्स अस क्विकली
अंडरस्टैंड इनफेशन। ये बात मैंने शुरू में
भी बता दी कि जो डाटा ऑर्गेनाइज्ड होता है
उसके अंदर इनफेशन को समझना आसान होता है।
जल्दी हम समझ जाते हैं। इट बिकम्स ईज़रियर
टू कंपेयर वैल्यूज़ एंड ड्रा कंक्लूजन फॉर
डिसीजन मेकिंग जो बात मैंने अभी पहले की
कि इसके अंदर वैल्यूज़ को कंपेयर करना भी
आसान होता है। दो स्टूडेंट्स के स्कोर हम
जब कंपेयर करेंगे क्योंकि सामने लिखे हुए
हैं बहुत क्लियरली तो उनको समझना और उनको
कंपेयर करना हमारे लिए आसान होगा और हम
उसका कोई कंक्लूजन निकाल सकें। कोई नतीजे
पे पहुंचेंगे। फिर हम नेक्स्ट डिसीजन कर
सकेंगे कि जैसे फॉर एग्जांपल आपका रिजल्ट
कार्ड आता है आपके सामने तो उसके अंदर
सब्जेक्ट्स के मार्क्स होते हैं। तो वहां
पर हम कंपेयर भी कर लेते हैं ईजीली
क्योंकि वह ऑर्गेनाइज्ड होता है आपका
रिजल्ट कार्ड। उसके अंदर लिखा होता है किस
सब्जेक्ट में कितने मार्क्स हैं। तो हमें
पता चल जाता है कि कौन से सब्जेक्ट के
अंदर मार्क्स कम है। कौन सा सब्जेक्ट आपका
वीक है। तो फिर हम उससे डिसीजन मेकिंग कर
सकते हैं। डिसीजन मेकिंग का क्या मतलब है?
हम डिसाइड कर सकते हैं कि कौन से सब्जेक्ट
के ऊपर ज्यादा तवज्जो देने की जरूरत है।
द नेक्स्ट इज़ डेटा टेबल्स। डेटा टेबल्स
क्या है? इसको भी देखते हैं। जब भी हमने
डाटा को ऑर्गेनाइज करना है तो हमारे पास
तीन मेथड्स होते हैं। नंबर वन इज डाटा
टेबल्स। नंबर टू इज चार्ट्स एंड नंबर थ्री
इज ग्राफ्स। ये तीन तरीकों से जब हम हमारा
डाटा ऑर्गेनाइज होगा तो उसको समझना,
इंटरप्रेट करना, कंक्लूड करना, डिसीजन
मेकिंग करना ये सारी चीजें हमारे लिए आसान
हो जाएंगी। तो नंबर वन इज़ डाटा टेबल्स। तो
टेबल अभी मैंने बनाया भी था यहां पर एक
छोटा सा और आपको पता है जब आपका रिजल्ट
कार्ड आता है उसमें भी टेबल बना होता है।
यहां पर भी बना हुआ है। तो डाटा टेबल जो
है वो क्या है? डाटा कैन बी ऑर्गेनाइज्ड
इंटू टेबल्स फॉर क्लियर प्रेजेंटेशन। फॉर
क्लियर प्रेजेंटेशन वी हैव टू ऑर्गेनाइज
डाटा इनू द टेबल्स। हमें डाटा टेबल्स के
अंदर ऑर्गेनाइज करना चाहिए। फॉर एग्जांपल
यहां पर उसने एग्जांपल भी दी हुई है कि
स्टूडेंट स्कोर्स इन डिफरेंट सब्जेक्ट्स।
जो एग्जांपल मैंने अभी आपको दी थी उसने भी
वही दी हुई है कि स्टूडेंट के डिफरेंट
सब्जेक्ट्स के जो स्कोर्स हैं जैसे आपका
रिजल्ट कार्ड होता है आपका रिपोर्ट कार्ड
होता है वो जब ऑर्गेनाइज होता है टेबल के
अंदर तो उसको देखते ही पता चल जाता है कि
कहां पर वीक सब्जेक्ट है और कहां पर जो है
वो आपके अच्छे मार्क्स आए हैं। किस
सब्जेक्ट के अंदर आपकी ग्रिप अच्छी है।
यहां पर उसके फवायद लिखे हैं। टेबल्स
हेल्प प्रेजेंट डाटा क्लियरली
डाटा जो है वो क्लियरली प्रेजेंट हो जाता
है। किसी और शख्स को या हम ही देख लेते
हैं तो हमें समझ आ जाती है। कंपेयर
रिजल्ट्स ईजीली। रिजल्ट्स कंपेयर हो जाते
हैं। कौन सी वैल्यू ज्यादा है, कौन सी कम
है। एनालाइज परफॉर्मेंस। हमें उसकी
परफॉर्मेंस का पता चल जाता है। स्टूडेंट
की परफॉर्मेंस का पता चल जाता है। जो बात
मैंने आपको पहले बताई थी कि उसकी कारकरदगी
क्या है? वो हमारे बिल्कुल सामने क्लियरली
आ जाती है। तो ये होता है डाटा टेबल और यह
उसके फ़वायद थे। नेक्स्ट चार्ट्स। जो दूसरा
तरीका होता है डाटा को ऑर्गेनाइज़ करने का
दैट इज़ चार्ट। तो चार्ट किस तरह का दिखता
है वो आपको नजर आ रहा है स्क्रीन के ऊपर।
इस तरह के चार्ट्स होते हैं कलरफुल जिनको
देखते ही हमें समझना हमारे लिए ज्यादा
आसान हो जाता। तो चार्ट्स आर विजुअल
रिप्रेजेंटेशन ऑफ़ डाटा यूज्ड टू मेक
इनफेशन इज़ियर टू अंडरस्टैंड। चार्ट्स जो
है ये एक विजुअल ग्राफिकल रिप्रेजेंटेशन
होती है। जैसे अभी मैंने दिखाया आपको
कलरफुल वे होता है। डाटा को समझने का।
तस्वीरी शक्ल होती है जिसको देखते ही
समझना आसान होता है। दे हेल्प आइडेंटिफाई।
इसका फायदा क्या होता है? इसके अंदर हमें
पैटर्न्स का पता चल जाता है। ठीक है? हमें
ट्रेंड्स का पता चल जाता है। आउट लायर्स
का पता चल जाता है। और हमें पैटर्न्स का
पता चल जाता है कि पैटर्न क्या चल रहा है?
किस पैटर्न पे हमारा ये डाटा ऑर्गेनाइज्ड
है। और जैसे फॉर एग्जांपल अगर मैंने ये
देखना है कि प्रीवियस ईयर मेरी क्लास का
क्या रिजल्ट था? फिर इस साल मेरी क्लास का
क्या रिजल्ट आया। ठीक है? उससे प्रीवियस
ईयर मेरा क्या रिजल्ट था? तो तीन-चार साल
के मैं रिजल्ट देख रहा हूं। मुझे पैटर्न्स
का पता चल जाएगा कि आज से 4 साल पहले मेरी
क्लास का रिजल्ट 70% था। उसके बाद 75% हो
गया। फिर उसके बाद 80% हो गया। उसके बाद
अब 85% हो गया। तो ये एक पैटर्न चल रहा
है। 5% इंक्रीस हो रहा है। ये एक पैटर्न
है। एग्जांपल दे रहा हूं। जरूरी नहीं ऐसा
हो। लेकिन एग्जांपल दे रहा हूं कि इस इस
चीज को पैटर्न कहते हैं कि किस पैटर्न पे
वो चेंज हुआ और ट्रेंड्स का मतलब क्या है
कि कौन सी चीज जो है वो ज्यादातर सामने आ
रही है। कौन सा नंबर ज्यादातर सामने आ रहा
है। फॉर एग्जांपल अगर मैं ये देखूं कि
मेरे पास कॉलेज के अंदर ज्यादा कौन से
प्रोग्राम के अंदर एडमिशंस हो रहे हैं। तो
चार्ट को देख के पता चल जाएगा कि आईसीएस
के अंदर जो है वो ज्यादा एडमिशन है। ये
ट्रेंड चल रहा है। तो ये होते हैं
ट्रेंड्स। तो चार्ट्स के जरिए से ट्रेंड्स
को देखना समझना भी आसान हो जाता है। अब
चार्ट्स की भी डिफरेंट टाइप्स होती हैं।
वह यहां पर मेंशन है। एक बार चार्ट होता
है। आपको स्क्रीन पे नजर आ रहा है। एक
लाइन चार्ट होता है। एक पाई चार्ट होता
है। तो यह इसके डिफरेंट टाइप्स हैं। लेकिन
इनकी ज़्यादा एक्सप्लेनेशन आपकी बुक में
नहीं है। सिर्फ नेम्स हैं जो एग्जांपल के
तौर पे आपने याद रखने हैं। तो डिफरेंट
टाइप्स के हमारे पास चार्ट्स होते हैं। अब
आते हैं हमारे पास ग्राफ जो यहां पर आपको
नजर आ रहे हैं। ये इस तरह के ग्राफ होते
हैं। ग्राफ क्या है? ग्राफ्स आर विजुअल
टूल। अब चार्ट में भी हमने पढ़ा था कि
विजुअल रिप्रेजेंटेशन है। ग्राफ भी विजुअल
रिप्रेजेंटेशन है। यूज्ड टू रिप्रेजेंट
डाटा एंड शो रिलेशनशिप। ग्राफ के अंदर हम
रिलेशनशिप शो कर रहे होते हैं। ठीक है? हम
क्या करते हैं? रिलेशनशिप शो कर रहे होते
हैं। इसकी एग्जांपल भी मैं आपको देता हूं।
बिटवीन डाटा पॉइंट्स। इसके अंदर भी हमारे
पास टाइप्स हैं। लाइन ग्राफ होता है, बार
ग्राफ होता है, स्कैटर प्लॉट्स होते हैं,
हिस्टोग्राम्स होते हैं। ग्राफ्स मेक्स
कॉम्प्लेक्स डाटा इज़ियर टू अंडरस्टैंड एंड
एनालाइज़। ग्राफ जो है वो कॉम्प्लेक्स डाटा
को, को पेचीदा डाटा को समझना आसान कर देता
है। अच्छा, ये जो कंपैरिजन है, ये जरा समझ
लें। जैसे आप लोगों ने मैथ्स के अंदर
ग्राफ बनाया होगा। फॉर एग्जांपल यहां पर
मंथ्स हैं। जनवरी,
फरवरी,
मार्च। ठीक है?
10%,
20%,
30% एंड सो ऑन। मैंने ये देखना है कि
जनवरी में
मेरी क्लास की क्या प्रोग्रेस थी। तो
जनवरी में फॉर एग्जांपल मेरी क्लास की
प्रोग्रेस थी 30%। ठीक है? तो यहां से जो
ग्राफ बनेगा वो जनवरी का यहां तक आएगा।
फरवरी में और ज्यादा हो गई। मार्च में और
ज्यादा हो गई। ठीक है? फिर इसके बराबर ही
थी। इस तरह करके ये तो ये दो वैल्यू्यूज
का दो पॉइंट्स का कॉम्बिनेशन है। कंपैरिजन
है। एक ये पॉइंट है ये वाला जनवरी फरवरी
मार्च मंथ्स और एक ये है परफॉर्मेंस।
ठीक है? तो ये होता है ग्राफ। जैसे यहां
पर आपको नजर आ रहा है। ये दो वैल्यू्यूज
हैं। एक नीचे वाली वैल्यू आपको नजर आ रही
है और एक ये लेफ्ट साइड पे वैल्यू नजर आ
रही है। दोनों को देखते हुए। जैसे आपको
पता है ग्राफ जब बनता है तो x एक्सिस और y
एक्सिस के ऊपर होता है। ये जो आपकी
डायमेंशन है ये x एक्सिस होती है और ये
डायमेंशन आपकी y एक्सिस होती है। तो इन दो
पॉइंट्स को देखते हुए फिर यहां पर हम
पॉइंट्स लगाते हैं जिससे हमें पता चल जाता
है पैट हमें जिससे हमें डाटा को एनालाइज
करना आसान हो जाता है। तो ये होते हैं
ग्राफ्स। तो चार्ट्स और ग्राफ्स और डाटा
टेबल्स ये तीन मेथड्स हैं अपने डेटा को
ऑर्गेनाइज करने के। इनके जरिए से हम डाटा
ऑर्गेनाइज कर सकते हैं। ये जो तीनों
मेथड्स हैं इनकी एग्जांपल्स के नाम आपने
याद रखने हैं। पेपर में पूछे जा सकते हैं।
एमसीक्यूस में भी शॉर्ट में भी आपने लिखने
हैं। उम्मीद करता हूं यहां तक समझ आ गई
होगी। कोई क्वेश्चन हो तो कमेंट सेक्शन
में पूछ लीजिएगा। अपना ख्याल रखिएगा।
अल्लाह हाफिज़।
