Video ID: v7duRvbHd6A
Title: Cloud storage and data backups
Subtitle: 
Chapter: Data Science
Section: 
Duration: 11:44
Subject: computer
---
बिस्मिल्लाह रहमा रहीम। अस्सलाम वालेकुम।
उम्मीद है कि आप सब खैरियत से होंगे। तो
बेटा आज हमने जो टॉपिक स्टार्ट करना है वो
है क्लाउड स्टोरेज एंड डाटा बैकअप्स।
क्लाउड स्टोरेज से क्या मुराद है और डाटा
बैकअप का मतलब क्या है? इसको हम डिटेल से
डिस्कस करेंगे। तो सबसे पहले हम लोग यह
समझते हैं कि क्लाउड स्टोरेज का कांसेप्ट
क्या है? तो कांसेप्ट ये है कि देखिए जब
हम क्योंकि इस चैप्टर के अंदर हम डाटा की
बात कर रहे हैं। डाटा कलेक्शन मेथड्स हमने
पढ़े। हमने ये पढ़ा कि डाटा को जब हम
कलेक्ट कर लेते हैं तो फिर उसके ऊपर हम
डाटा क्लीनिंग करते हैं। डाटा वैलिडेशन
करते हैं। उसको चेक करते हैं। उसके बाद
फिर हम कंक्लूड करते हैं और फिर उसको
एनालाइज करते हैं। फिर उसकी हम
विजुअलाइजेशन करते हैं। सारी चीजें हमने
पढ़ी हैं। तो जब हम डाटा की बात करते हैं
तो डाटा हम अपने तक महदूद नहीं रखते। कई
दफा हमें लोगों के साथ शेयर करना पड़ता
है। उसके लिए हमें अपना डाटा ऑनलाइन अपलोड
करना पड़ जाता है। तो क्लाउड स्टोरेज का
कांसेप्ट जो है वो यहां से निकलता है। अब
इसको समझते हैं। जैसे वो यहां पर कहता है
कि इन टुडेज़ वर्ल्ड वर्किंग टुगेदर एंड
शेयरिंग इनेशन ऑनलाइन इज एसेंशियल। वो कह
रहा है कि आज की इस दुनिया में हम अकेले
काम नहीं करते। हम क्या करते हैं कि
मिलजुलकर काम करते हैं और इंफॉर्मेशन को
दूसरों के साथ शेयर भी करते हैं। ऑनलाइन
शेयर करते हैं। यह बड़ा जरूरी है।
एसेंशियल का मतलब है लाजमी जरूरी।
कोलबोरेटिव टूल्स मेक दिस पॉसिबल अलोंगइंग
पीपल टू वर्क टुगेदर शेयर फाइल्स एंड
एक्सेस देयर वर्क फ्रॉम एनीवेयर। वो कहते
हैं कि कोलैबोरेटिव टूल्स हमारे पास मौजूद
हैं। टूल्स से मुराद हमारे पास ऐसे
सॉफ्टवेयर्स मौजूद हैं जो कि लोगों के साथ
कोलैबोरेशन करने में इस्तेमाल होते हैं।
कोलैबोरेशन से मुराद लोगों के साथ
मिलजुलकर काम करने में इस्तेमाल होते हैं।
इन टूल्स के जरिए से हम डाटा शेयर कर सकते
हैं एक दूसरे के साथ। मेक दिस पॉसिबल। इन
टूल्स की मदद से हम एक दूसरे के साथ
मिलजुलकर काम कर सकते हैं। शेयर फाइल्स।
फाइल्स यानी अपना डाटा शेयर कर सकते हैं।
एंड एक्सेस देयर वर्क फ्रॉम एनीवेयर। और
लोगों के काम को हम कहीं पर भी बैठे हुए
एक्सेस कर सकते हैं या हमारे काम को लोग
कहीं पर बैठे हुए एक्सेस कर सकते हैं।
जैसे फॉर एग्जांपल ये वीडियो जो आप देख
रहे हैं एक डाटा है और मेरे काम को आप
एक्सेस कर रहे हो और जो मेरे पास नॉलेज है
ये मैं आपको ट्रांसफर कर रहा हूं ऑनलाइन
की दुनिया में और आप फ्री ऑफ कॉस्ट ये
लेक्चर मुझसे लेके जो है ना वो अपने नॉलेज
में इजाफा कर रहे हो और उसके बाद आप जब
रीड करोगे बुक से जैसे मैं यहां पर आपको
इसका मीनिंग बता रहा हूं तो आपको समझ आ
जाएगी। तो ये क्या है? हम कोलैबोरेशन कर
रहे हैं। ठीक है? हम मिलकर काम कर रहे
हैं। मैं आप तक नॉलेज ट्रांसफर कर रहा हूं
और आप उस नॉलेज को गेन कर रहे हो। तो दिस
इज़ कॉल्ड कोलैबोरेशन। और यहां पर अब आगे
उसने लिखा हुआ है कि क्लाउड स्टोरेज फॉर
डाटा मैनेजमेंट। अब क्लाउड स्टोरेज क्या
है? जैसे मैंने पहले आपको बताया कि यह जो
कोलैबोरेशन है या हम ऑनलाइन की दुनिया में
जब अपना डाटा ऑनलाइन अपलोड करते हैं एक
दूसरे के साथ शेयर करते हैं तो उसमें
क्लाउड स्टोरेज का कांसेप्ट निकलता है।
क्लाउड स्टोरेज आसान अल्फाज़ में समझाऊं तो
बेसिकली वो वेबसाइट्स होती हैं या वो जैसे
आपको पता है नेटवर्क के अंदर सर्वर होते
हैं। हमने प्रीवियस चैप्टर नंबर थ्री के
अंदर सर्वर के बारे में पढ़ा था। तो मेन
सर्वर कंप्यूटरटर्स होते हैं इंटरनेट के
अंदर। हम वहां पर अपना डाटा अपलोड कर देते
हैं। तो वहां पर जो सर्वर मौजूद है जो मेन
कंप्यूटर मौजूद है इंटरनेट के अंदर फॉर
एग्जांपल एक सर्वर कंप्यूटर मौजूद है और
दुनिया के बाकी कंप्यूटरटर्स जो हैं वो
उसके साथ कनेक्टेड हैं। तो यहां से मैं
बैठा हुआ डाटा ट्रांसफर करता हूं सर्वर के
अंदर और सर्वर के अंदर डाटा मैं स्टोर
करवा देता हूं। जैसे यह मैंने जो वीडियो
अपलोड की है यह YouTube के सर्वर के ऊपर
जाके स्टोर हुई है। और वहां से फिर आप लोग
एक्सेस कर रहे हो। आप डायरेक्टली मेरे
कंप्यूटर या लैपटॉप से या मेरे कैमरे से
इस वीडियो को एक्सेस नहीं कर रहे। मैंने
एक लोकेशन पर रखवाई और वहां से आप इसको
एक्सेस कर रहे हो। इस कांसेप्ट को कहते
हैं क्लाउड स्टोरेज। ठीक हो गई बात? तो ये
मैंने बहुत आसान अल्फाज़ में आपको समझा
दिया। वही बात उसने यहां लिखी है। यूजिंग
क्लाउड स्टोरेज फॉर मैनेजिंग डाटा हैज़
बिकम एन एसेंशियल पार्ट ऑफ़ हाउ वी स्टोर
एक्सेस एंड शेयर इनेशन। वो कह रहा है कि
क्लाउड स्टोरेज के जरिए से डाटा को मैनेज
करना जो है वो आज के दौर में बड़ा जरूरी
हो गया है और यह हमारे डाटा शेयरिंग का एक
पार्ट है कि क्लाउड स्टोरेज के जरिए से हम
डाटा शेयर कर सकते हैं एक्सेस कर सकते हैं
यानी जिस तरह आप लोग इसको एक्सेस कर रहे
हो इस तक रसाई हासिल कर रहे हो मेरे डाटा
तक मेरी वीडियो तक और उसको स्टोर करना जो
है वो हमारे लिए बड़ा जरूरी हो गया क्लाउड
स्टोरेज को इस्तेमाल करते हुए इट अलाउज़
अस टू सेव फाइल्स ऑन द इंटरनेट जैसे मैंने
पहले बताया कि यह हमें अलाउ करता है कि हम
फाइल्स को इंटरनेट पे स्टोर कर सकें फॉर
एक्सेस फ्रॉम एनी डिवाइस ताकि हम दुनिया
के किसी भी कोने में बैठे हुए किसी भी
डिवाइस से उसको एक्सेस कर सकें। तो यह
क्लाउड स्टोरेज का कांसेप्ट था जो मैंने
आपको बताया। अब यह रिमोट एक्सेस का मतलब
क्या होता है? इसको समझते हैं। रिमोट
एक्सेस का मतलब यह है कि आप बैठे कहीं और
हुए हो। डाटा कहीं और पड़ा हुआ है। डाटा
आपके पास नहीं है। डाटा कहीं और है। जैसे
अगर आप यह मोबाइल के अंदर वीडियो देख रहे
हो या लैपटॉप में जिस भी डिवाइस में देख
रहे हो इस डिवाइस के अंदर यह वीडियो स्टोर
नहीं है। यह वीडियो पड़ी हुई है YouTube
के सर्वर कंप्यूटर के ऊपर। तो डाटा कहीं
और पड़ा हुआ है और आप इसको यहां से बैठे
हुए एक्सेस कर रहे हो अपनी जगह से तो इसे
कहते हैं रिमोट एक्सेस। एक्सेस का मतलब
होता है रसाई हासिल करना। आप इस डाटा तक
रसाई हासिल कर रहे हो जो डाटा आपके पास
मौजूद नहीं है। कहीं और पड़ा हुआ है। ठीक
है? हजारों किलोमीटर दूर हो सकता है। तो
कहीं और डाटा पड़ा हो और हम उसको अपनी
कहीं किसी डिवाइस से कहीं और बैठे हुए
एक्सेस करें तो इसको हम रिमोट एक्सेस कहते
हैं। तो ये होता है रिमोट एक्सेस। और
दूसरी चीज है डाटा बैकअप्स। अब ये जो
हमारे टॉपिक का दूसरा पार्ट था डाटा बैकअप
उसके बारे में पढ़ते हैं। डाटा बैकअप का
ये मतलब होता है कि अपना ओरिजिनल डाटा जो
है उसकी कॉपी बना लेना। कॉपी बनाने का
मकसद ये है कि एहतियातन हम उसको अधा से
किसी और डिवाइस पे सेव कर लेते हैं ताकि
ओरिजिनल डाटा अगर लॉस हो जाए तो वो जो
कॉपी है वो हम यूज़ कर सकें। कई दफा हमारे
पास इंपॉर्टेंट डाटा होता है तो उसकी कॉपी
बना लेना जरूरी है। उस वो जो कॉपी बनाएंगे
उसको हम डाटा बैकअप कहेंगे। तो यही बात
उसने यहां लिखी है कि डाटा बैकअप्स आर
कॉपीज़ ऑफेंट डाटा और फाइल स्टर्ड सेपरेटली
फ्रॉम द ओरिजिनल टू प्रोटेक्ट अगेंस्ट
डाटा लॉस। अधा से उसको सेव करेंगे किसी और
डिवाइस के ऊपर। उसी डिवाइस में नहीं। ऐसा
नहीं करना कि जैसे अगर मेरे कंप्यूटर के
अंदर एक फाइल पड़ी है और वहीं पर मैं उसकी
कॉपी बना ले रहा हूं। तो खुदा ना खास्ता
अगर मुझसे वो ड्राइव डिलीट हो जाती है या
खुदा नास्ता वायरस आ जाता है तो वो बैकअप
वाली फाइल पे भी वायरस लग जाएगा। वो भी
डिलीट हो जाएगी और ओरिजिनल भी डिलीट हो
जाएगी। तो ऐसे नहीं करना। ना बैकअप जब भी
हम बनाते हैं तो किसी सेपरेट स्टोरेज
डिवाइस पे USB में या बैकअप का एक बेहतरीन
तरीका यह होता है कि आप अपनी किसी स्टोरेज
डिवाइस में बैकअप बनाने की बजाय आप
इंटरनेट के ऊपर उसको अपलोड कर सकते हो।
यानी आप क्लाउड स्टोरेज पे इसको अपलोड कर
सकते हो। फॉर एग्जांपल आपने जैसे Google
ड्राइव का नाम सुना होगा। तो Google
ड्राइव जो है वो आपको
15 GB का डाटा फ्री ऑफ़ कॉस्ट देता है।
आपके फोन के अंदर भी होता है। यहां पर आप
अपनी फाइल्स वगैरह अपलोड कर सकते हो। तो
जब तक आप नहीं चाहोगे वह डिलीट नहीं
करेगा। तो 15GB तक की आपको फ्री स्पेस
मिलती है Google ड्राइव पे। इसी तरह से
ड्रॉप बॉक्स होता है। यह भी क्लाउड
स्टोरेज है। ड्रॉप बॉक्स।
ठीक है? तो यहां पर भी आप अपना डाटा अपलोड
कर सकते हो। और बेशुमार क्लाउड स्टोरेज के
लिए हमारे पास वेबसाइट्स मौजूद हैं जिनको
हम इस्तेमाल कर सकते हैं। अब यहां पर डिड
यू नो में उसने लिखा हुआ है ग्लोबल
कोलैबोरेशन। ग्लोबल का मतलब होता है
दुनियावी। तो दुनिया के साथ जो हम
कोलैबोरेशन करते हैं वो क्या है? क्लाउड
बेस्ड टूल्स हैव अनेबल्ड पीपल टू वर्क
टुगेदर ऑन प्रोजेक्ट्स फ्रॉम डिफरेंट
पार्ट्स ऑफ द वर्ल्ड। क्लाउड स्टोरेज की
मदद से दुनिया में जितने भी लोग हैं वो
कहीं पर भी बैठे हो वो मिलजुलकर किसी एक
प्रोजेक्ट पे काम कर सकते हैं। फॉर
इंस्टेंस अ स्टूडेंट इन पाकिस्तान कैन
कोलैबोरेट ऑन अ साइंस प्रोजेक्ट विद
पीियर्स इन द यूएसए एंड ऑस्ट्रेलिया
साइमलटेनियसली। वो कहता है कि मिसाल के
तौर पर पाकिस्तान में एक स्टूडेंट बैठा
हुआ है और वो अपने पीियर्स यानी अपने
फेलोस के साथ या अपने टीम मेंबर्स के साथ
मिलकर काम कर सकता है पाकिस्तान में बैठे
हुए। चाहे एक उसका जो फ्रेंड है या उसका
जो ग्रुप मेंबर है या टीम मेंबर है वो
ऑस्ट्रेलिया में है और एक यूएसए में है।
तो तीनों मिलजुलकर काम कर सकते हैं। जैसे
हम zूम के ऊपर मीटिंग करते हैं या zूम पे
क्लासेस अटेंड करते हैं एक दूसरे के साथ।
तो ये इसी तरह से कोलैबोरेशन की एग्जांपल
दे रहा है विद द हेल्प ऑफ़ क्लाउड
कंप्यूटिंग। यह क्लाउड कंप्यूटिंग की
एग्जांपल है। फॉर एग्जांपल इफ यू आर
वर्किंग ऑन अ स्कूल प्रोजेक्ट एंड सेव इट
ऑन योर कंप्यूटर। टू इंश्योर यू डोंट लूज़
योर वर्क, यू क्रिएट अ बैकअप बाय सेविंग अ
कॉपी ऑन Google ड्राइव और अ USB। वो कहता
है कि आप एक स्कूल प्रोजेक्ट पे काम कर
रहे हो और वो फाइल जो है वो अपने कंप्यूटर
में ही सेव करने की बजाय आप क्या करोगे?
Google ड्राइव पे। जैसे मैंने पहले बताया
अपलोड कर दोगे ताकि उसका बैकअप बन जाए या
फिर USB में उसका बैकअप बना लोगे।
ऑटोमेटिक बैकअप रिस्टोर फाइल्स रिज्यूम
वर्क। अब यह क्या है? ऑटोमेटिक बैकअप का
मतलब यह है कि कई हमारे पास ऐसे टूल्स
सॉफ्टवेयर होते हैं जो ऑटोमेटिकली हमारा
बैकअप बना लेते हैं। कॉपी बना लेते हैं
हमारे डाटा की। उसे कहते हैं ऑटोमेटिक
बैकअप। जैसे WhatsApp करता है ऑटोमेटिकली
बैकअप हमारा ले लेता है। हम नहीं अधा से
बैकअप लेते। वो ऑटोमेटिकली हमारा बैकअप
बना के अपलोड कर देता है। तो जब हम कल को
किसी और फोन में WhatsApp ओपन करते हैं तो
वो बैकअप से डाटा डाउनलोड हो जाता है। तो
यह ऑटोमेटिक बैकअप होता है। रिस्टोर
फाइल्स का मतलब यह है कि जब हम बैकअप से
डाटा वापस लेकर आ रहे होते हैं। जैसे अभी
मैंने WhatsApp की एग्जांपल दी। अगर आप
किसी और फोन में WhatsApp ओपन करते हो तो
पुरानी जो चैट्स हैं आपकी जब वो वापस आ
रही होंगी तो उसको कहेंगे रिस्टोर फाइल्स।
आप अपनी फाइल्स, इमेजेस, वीडियोस और जो
चैट्स हैं वो वापस लेकर आ रहे हो। इसको
कहेंगे रिस्टोर फाइल्स। और रिज्यूम वर्क
का मतलब यह है कि जो काम आपका रुक गया था
वो वहीं से स्टार्ट होगा। जैसे चैट जो
आपने की हुई थी वो वहीं से फिर आगे। आपको
पता होगा पीछे क्या बात हुई है। चाहे आपने
डिवाइस चेंज की है लेकिन बैकअप होने की
वजह से आपके पास पुरानी चैट भी आ गई और आप
उसी के अकॉर्डिंगली फिर अपनी चैट को
कंटिन्यू कर सकते हो। तो यहां पर उसने
कोलबोरेटिव टूल्स के बेनिफिट्स बताए हुए
हैं। फवायद बताए हैं कि जो हमारे पास
कोलैबोरेटिव टूल्स होते हैं यानी वो टूल्स
वो सॉफ्टवेयर जिनके थ्रू हम कोलैबोरेशन कर
सकते हैं। एक दूसरे के साथ मिलके काम कर
सकते हैं। किसी सिंगल प्रोजेक्ट पे उनके
दो फ़वायद उसने लिखे हुए हैं। नंबर वन इज़
एनहांस्ड प्रोडक्टिविटी। हमारी
प्रोडक्टिविटी बढ़ जाती है। प्रोडक्टिविटी
से मुराद है हमारे काम करने की जो सलाहियत
है उसकी स्पीड जो है वो ज्यादा हो जाती
है। हम ज्यादा काम कर लेते हैं कम टाइम
में। क्यों? क्योंकि हम किसी के साथ मिलके
काम कर रहे हैं। जब अकेला बंदा काम कर रहा
होता है तो उसकी प्रोडक्टिविटी कम होती
है। जब टीम के साथ मिलके काम कर रहा होता
है उसकी प्रोडक्टिविटी ज्यादा हो जाती है।
अब जो टीम मेंबर्स हैं वो फिजिकली उसके
पास नहीं आ सकते। हो सकता है दूर हो या हो
सकता है यहां पर वो ऐसी प्लेस नहीं है
जहां पर मिलके काम कर सकें। ऑफिस नहीं है
लेकिन ऑनलाइन वो एक दूसरे के साथ
कोलैबोरेशन कर लेते हैं जिसके अंदर जैसे
ZM एप्लीकेशन है उसके थ्रू हम एक दूसरे के
साथ कोलैबोरेशन कर सकते हैं। Google मीट
है इसके जरिए से भी ऑनलाइन कॉल पे हम एक
दूसरे के साथ डिस्कशन कर सकते हैं। हमारे
एक दूसरे के साथ नॉलेज शेयर करेंगे। डाटा
शेयर करेंगे तो हमारे काम में इंप्रूवमेंट
आएगी। प्रोडक्टिविटी बढ़ जाएगी। नंबर टू इज़
वर्जन कंट्रोल। Google DX ऑटोमेटिकली
सेव्स एव्री चेंज। सो यू कैन गो बैक टू
प्रीवियस वर्ज़ंस इफ नीडेड। यू डोंट लूज़
वर्क एंड यू कैन सी हु मेड व्हिच चेंजेस
इन द डॉक्यूमेंट। अच्छा वर्जन कंट्रोल का
मतलब यह है जैसे Google DX है। Google DS
जो है यह कोलैबोरेटिव टूल है। यानी जैसे
MS Word होता है हमारे कंप्यूटर के अंदर
ऑफलाइन। इस तरह Google Dox होता है
ऑनलाइन। आपने ऑनलाइन एक डॉक्यूमेंट बनाया।
Google Dox जाके सर्च कीजिएगा। आपने एक
डॉक्यूमेंट बनाया उसके अंदर टाइपिंग की और
उसको सेव कर लिया। उसका लिंक आप अपने
फ्रेंड के साथ शेयर कर देते हैं तो वो भी
उसको एडिट कर सकता है। वो भी उसको एडिट कर
सकता है। Google DS जो है वो ऑटोमेटिकली
आपके काम को भी सेव करेगा। उसके काम को भी
सेव करेगा। अगर आपने प्रीवियस काम देखना
है अपना जो आपने सेव किया था तो आप
प्रीवियस जा सकते हो। बैक जा सकते हो अपने
काम को देखने के लिए। तो ये एग्जांपल है
कोलैबोरेटिव टूल्स की। तो कोलैबोरेशन जब
हम करते हैं एक दूसरे के साथ मिलजुल के
काम करते हैं। तो जो उसने चेंजिंग की है
वो भी मैं देख सकता हूं। जो मैंने की थी
वो भी मैं देख सकता हूं। और जो मेरी
चेंजिंग्स हैं वो वो बंदा भी देख सकता है
क्योंकि हम मिलजुल के काम कर रहे हैं किसी
एक सिंगल फाइल के ऊपर। तो ये है क्लाउड
स्टोरेज के फवायद और बैकअप्स के फवायद जो
मैंने आपको बताया। तो जब भी हम डाटा
कलेक्ट करते हैं, डाटा के ऊपर काम करते
हैं, तो उसमें क्लाउड स्टोरेज और हमारे
पास जो कोबोरेटिव टूल्स हैं और इसके अलावा
जो बैकअप्स हैं, यह हम हर बार इनके ऊपर
वर्किंग करते हैं और इनको इस्तेमाल करते
हुए फायदा हासिल करते हैं। नेक्स्ट टॉपिक
है हमारा इंट्रोडक्शन टू डाटा साइंस जो हम
नेक्स्ट लेक्चर में पढ़ेंगे। यहां तक कोई
क्वेश्चन है तो आप कमेंट सेक्शन में पूछ
सकते हैं। अपना बहुत ख्याल रखिएगा। अल्लाह
हाफिज़।
