Video ID: ytn14lyyPtA
Title: Introduction to data science
Subtitle: 
Chapter: Data Science
Section: 
Duration: 11:45
Subject: computer
---
बिस्मिल्लाह रहमा रहीम। अस्सलाम वालेकुम।
उम्मीद है कि आप सब खैरियत से होंगे। तो
आज हमने नाइंथ क्लास कंप्यूटर साइंस के
चैप्टर नंबर सिक्स का जो टॉपिक है वो
पढ़ना है। इंट्रोडक्शन टू डेटा साइंस।
डाटा साइंस बेसिकली कंप्यूटर की एक फील्ड
है और यह पूरा एक डिग्री प्रोग्राम है
बीएस डाटा साइंस के नाम से। यह एक बड़ी
वास्ट फील्ड है। इसका मतलब क्या होता है?
और इसको समझना क्यों जरूरी है? और डाटा
साइंस के लिए हमारे पास कौन-कौन से टूल्स
हैं जिनको हम इस्तेमाल कर सकते हैं। उन
तमाम चीजों के बारे में आज हम इस लेक्चर
के अंदर डिस्कस करेंगे। तो ध्यान से
समझिएगा ये एक इंपॉर्टेंट क्वेश्चन है और
इसके अंदर जो है वो लॉन्ग क्वेश्चन भी
बनता है डाटा साइंस उसकीेंस और उसके
टूल्स। तो सबसे पहले समझते हैं कि डाटा
साइंस है क्या? देखिए अभी तक जो कुछ हमने
इस चैप्टर के अंदर पढ़ा वो डाटा साइंस ही
था। डाटा साइंस से मुराद ये है कि आपने
डाटा को कलेक्ट किया। डाटा कलेक्ट करने के
बाद उसको क्लीन किया, वैलिडेट किया और
उसके बाद उसको एनालाइज किया। एनालाइज करने
के बाद आप किसी नतीजे पर निकले और उसके
मुताबिक आपने डिसीजन मेकिंग की। उसके
मुताबिक आपने नेक्स्ट जो है वो प्लानिंग
की फ्यूचर की। तो इसे कहते हैं डाटा
साइंस। तो डाटा साइंस के अंदर हम डाटा
कलेक्ट करते हैं और उसके अकॉर्डिंगली हम
अपना कोई प्लान तैयार करते हैं। प्लान ऑफ
एक्शन। ठीक है? तो इसे कहते हैं डाटा
साइंस। तो यहां पर जैसे बुक के अंदर उसने
मेंशन किया हुआ है कि डाटा साइंस इज लाइक
बीइंग अ डिटेक्टिव बट इंस्टेड ऑफ सॉल्विंग
क्राइम्स यू सॉल्व प्रॉब्लम्स यूजिंग
डेटा। यानी यह इस तरह से है जैसे
डिटेक्टिव काम करता है। डिटेक्टिव क्या
करता है? क्राइम्स को सॉल्व करता है।
लेकिन डेटा साइंस वाला जो पर्सन होता है
वो प्रॉब्लम्स को सॉल्व करता है। और उन
प्रॉब्लम्स को सॉल्व करने के लिए उसको किस
चीज की जरूरत होती है? डाटा की जरूरत होती
है। मिसाल के तौर पर आपने यह देखना है कि
क्लास के अंदर कुछ स्टूडेंट्स अच्छे
मार्क्स ले रहे हैं और कुछ स्टूडेंट्स
अच्छे मार्क्स नहीं ले रहे। तो इसके पीछे
रीजन क्या है? क्या वजह है? जो स्टूडेंट्स
अच्छे मार्क्स ले रहे हैं उन उसके पीछे
रीज़न क्या है? और जो स्टूडेंट्स अच्छे
मार्क्स नहीं ले रहे उसके पीछे रीज़न क्या
है? तो उसके लिए फिर आप डाटा साइंस वाला
काम करोगे। आप डाटा साइंस को यूज़ करोगे।
डाटा साइंस ये कहती है कि आपने डाटा
कलेक्ट करना है। सबसे पहले जो अच्छे
मार्क्स लेने वाले स्टूडेंट्स हैं उनका
डाटा कलेक्ट करोगे। उनसे पूछोगे कि आप किस
तरह से स्टडी करते हो वो सारा डाटा आपने
कलेक्ट किया और इसी तरह से दूसरी कैटेगरी
के स्टूडेंट्स का भी आपने डाटा कलेक्ट कर
लिया। उसके बाद आपने उसको एनालाइज किया,
कंपेयर किया तो आपको रीजन पता चल जाएगी कि
इनके मार्क्स ज्यादा क्यों आ रहे हैं और
इन स्टूडेंट्स के मार्क्स कम क्यों आ रहे
हैं। जैसे हो सकता है कि जिनके मार्क्स
ज्यादा आ रहे हैं वो स्टडी को ज्यादा टाइम
दे रहे हैं और ग्रुप में स्टडी कर रहे
हैं। एक दूसरे के साथ मिलके पढ़ रहे हैं।
जबकि जिनके मार्क्स कम आ रहे हैं वो टाइम
भी कम दे रहे हैं और ग्रुप के अंदर स्टडी
भी नहीं कर रहे। तो इससे ये होगा कि हम एक
प्लान बना लेंगे कि जिन स्टूडेंट्स के
मार्क्स कम आ रहे हैं वो किस तरह से उनको
स्टडी करनी चाहिए। तो ये डाटा साइंस ने
हमारी हेल्प की कि हम उन स्टूडेंट्स को
इंप्रूव कर सकते हैं और उनके ग्रेड्स भी
बेटर कर सकते हैं। तो ये डाटा साइंस का
मकसद होता है और यही हम डाटा साइंस के
अंदर कर रहे होते हैं। अब यहां पर
अंडरस्टैंडिंग डाटा साइंस। डाटा साइंस को
समझना क्यों जरूरी है? देखिए रोजमर्रा की
रूटीन के अंदर हमारे लिए डाटा साइंस को
समझना बहुत जरूरी है। ठीक है? ठीक है? इट
इज़ एन एसेंशियल पार्ट ऑफ़ आवर लाइफ। नोइंग
अबाउट डाटा साइंस इज़ेंट बिकॉज़ इट हेल्प्स
अस मेक बेटर डिसीजंस इन आवर डेली लाइफ्स।
यह बात जो मैंने आपसे पहले की कि इसके
अंदर हम बेटर डिसीजंस ले सकते हैं क्योंकि
हमें पता चल जाता है कि कौन सा काम किस
वजह से हो रहा है क्योंकि हमने डाटा
कलेक्ट किया हुआ है। तो फिर उसके
अकॉर्डिंगली फिर हम अपनी प्लानिंग करते
हैं और डिसीजन मेकिंग करते हैं कि अब हमने
आगे किस तरह से चलना है। जैसे वो कहता है
फॉर एग्जांपल इफ यू अंडरस्टैंड हाउ टू
एनालाइज डाटा यू कैन फिगर आउट द बेस्ट
टाइम टू स्टडी व्हेन यू आर मोस्ट फोकस्ड।
वो कहता है कि अगर आपको यह पता चल जाए कि
डाटा को एनालाइज कैसे करते हैं। अगर आपको
यह टेक्निक आ जाए कि डाटा जब कलेक्ट हो
जाता है तो उसको एनालाइज कैसे करते हैं?
उसके नताइज कैसे निकालते हैं? कंक्लूजन
कैसे निकालते हैं? फिर डिसीजन मेकिंग कैसे
करते हैं? तो आप अपनी रोजमर्रा की रूटीन
के अंदर जो बेस्ट स्टडी का टाइम है, जिस
टाइम पे आप ज्यादा फोकस्ड होते हो वो आप
अपने मुताबिक फाइंड आउट कर सकते हो।
क्योंकि जरूरी नहीं है कि एक ही टाइम हर
एक किसी को सूट करता है। ठीक है? हो सकता
है कुछ लोग जो है वो ज्यादा फोकस्ड होते
हैं सुबह के टाइम और कुछ लोग ज्यादा
फोकस्ड होते हैं रात के टाइम। तो आपने
अपना जो डाटा कलेक्ट किया होगा वो डाटा
कैसे कलेक्ट करेंगे? फॉर एग्जांपल आप
डिफरेंट टाइम्स में स्टडी करोगे और उसके
मुताबिक आप टेस्ट दोगे और देखोगे कि किस
टेस्ट का स्कोर ज्यादा आया तो आपको पता
चलेगा किस टाइम पर मैं ज्यादा फोकस था। तो
ये आपने डाटा एनालाइज किया। यानी एक दफा
आपको अगर डाटा साइंस आ जाए डाटा कलेक्ट
करने के बाद उसको एनालाइज करना आ जाए तो
आप यह भी कर सकते हो कि अपने लिए बेस्ट
स्टडी टाइम को चूज़ कर सकते हो। जिससे
ऑब्वियसली आपके मार्क्स अच्छे आएंगे। आपको
अच्छे ग्रेड्स और अच्छे रिजल्ट्स मिलेंगे।
तो ये डाटा साइंस का फायदा है। उसकी उसकी
अंडरस्टैंडिंग के फवायद हैं डाटा साइंस को
समझने के। इसी तरह से उसने यहां पर
बिजनेसेस के बारे में बताया हुआ है कि जो
लोग कारोबार करते हैं, जो लोग बिजनेसेस
करते हैं, वह लोग भी डाटा साइंस के
अकॉर्डिंगली अपनी स्ट्रेटजीस बनाते हैं कि
अगला लाए अमल हमने क्या करना है। किस तरह
से हमने कस्टमर्स को सेटिस्फाई करना है।
उसके लिए वो डाटा कलेक्ट करते हैं।
एक्सपीरियंसेस से सीखते हैं और डाटा
एनालाइज करने के बाद डिसीजन लेते हैं कि
अब हमने किस तरह से आगे कस्टमर को सर्विज
प्रोवाइड करनी हैं। अब जैसे मैंने आपको
पहले बताया कि डेली रूटीन में हम लोग डाटा
साइंस का इस्तेमाल कर सकते हैं और कई लोग
करते भी हैं। जैसे उसने यहां लिखा है बाय
लर्निंग डाटा साइंस यू कैन सॉल्व
प्रॉब्लम्स मोर इफेक्टिवली एंड मेक
स्मार्टर चॉइससेस वेदर एट स्कूल वर्क और
इन एवरीडे लाइफ। आप स्कूल में हो कहीं पे
काम कर रहे हो या रोजमर्रा के रूटीन के
अंदर डाटा एनालाइज करने के बाद आप अच्छे
रिजल्ट्स जनरेट कर सकते हो। उसके बाद है
इंटरडिसिप्लिनरी नेचर ऑफ़ डाटा साइंस। डाटा
साइंस जो है ना यह एक इंटरडिसिप्लिनरी
फील्ड है। जिसका मतलब यह है कि यह सिर्फ
कंप्यूटर साइंस की फील्ड नहीं है। प्योर
कंप्यूटर साइंस की फील्ड नहीं है। इसके
अंदर मैथमेटिक्स भी इनवॉल्व है। और इसके
अंदर जो है हमारे पास बिजनेस नॉलेज भी
इनवॉल्व है। यानी डाटा साइंस आप तब
कंप्लीटली समझ सकोगे। यानी जब आपने डाटा
साइंस को पढ़ना है, जब सीखना है तो आपको
कंप्यूटर साइंस का नॉलेज भी होगा, आपके
पास मैथमेटिक्स और स्टैटिस्टिक्स का नॉलेज
भी आएगा और बिजनेस नॉलेज भी आएगा। जैसे कि
वो कहता है कंप्यूटर साइंस क्यों यूज़ होती
है फॉर हैंडलिंग एन ऑर्गेनाइजिंग डाटा
अपने डाटा को हैंडल करने के लिए और जाहिर
है हमने इतना सारा डाटा कंप्यूटर के अंदर
सेव करना है उसके चार्ट्स और ग्राफ्स
वगैरह बनाने हैं तो वो कंप्यूटर जिसको यूज़
करना होता होगा वही करेगा तो इसमें
कंप्यूटर साइंस भी सिखाई जाती है और
ऑर्गेनाइजिंग डाटा अपने डाटा को ऑर्गेनाइज
करना समेटना मुनजम करना ये भी हम कंप्यूटर
साइंस के हवाले से इसके अंदर ये काम करते
हैं और मैथमेटिक्स एंड स्टैटिस्टिक्स तो
मैथ्स और स्टैट्स के जरिए से फॉर
एनालाइजिंग डाटा एंड फाइंडिंग पैटर्न्स
डाटा को एनालाइज करना आपको तब आएगा जब
इसके अंदर मैथ्स और स्टैटिस्टिक्स इनवॉल्व
होगा। और तीसरे नंबर पे बिजनेस नॉलेज फॉर
अप्लाइंग दीज़ इनसाइट्स टू रियल लाइफ
प्रॉब्लम। रियल लाइफ की प्रॉब्लम्स को
सॉल्व करने के लिए फिर हम जो बिजनेस की
फील्ड है उन लोगों का जो माइंडसेट है या
उन लोगों की जो स्टडी है वो करते हैं।
इससे हम अच्छे डिसीजंस ले सकते हैं। जिस
तरह से कारोबारी लोग डिसीजन लेते हैं। अब
यहां पर वो टॉपिक है जिसके बारे में मैंने
शुरू में बात की थी। टूल्स इन डेटा साइंस।
डाटा साइंस के अंदर कौन-कौन से टूल्स
इस्तेमाल होते हैं? वैसे तो बेशुमार टूल्स
हैं और अब एआई आ चुका। आर्टिफिशियल
इंटेलिजेंस के जरिए से भी आप डाटा साइंस
में हेल्प ले सकते हो। यानी के आपने
एनालाइज करना है डाटा को। आपने डाटा
कलेक्ट करके उसको ऑर्गेनाइज करना है। तो
एआई जो है इज अ बेटर चॉइस टू ऑर्गेनाइज और
एनालाइज योर डाटा। अब यहां पर उसने कुछ
टूल्स के बारे में लिखा हुआ है जो आमतर
आमतौर पर इस्तेमाल होते हैं। जिसमें नंबर
वन पे हमारे पास Microsoft Exl। Microsoft
Exl जो है यह किस लिए यूज़ होता है? अपने
डाटा को सेव करने के लिए, ऑर्गेनाइज करने
के लिए। इसके अंदर हम अपना डाटा सेव कर
लेते हैं, ऑर्गेनाइज कर लेते हैं और
एनालाइज भी कर लेते हैं। जैसे वो कहता है
कि फॉर एग्जांपल इफ यू हैव अ लिस्ट ऑफ योर
टेस्ट स्कोर्स। अगर आपके पास आपके जितने
भी प्रीवियस आपने टेस्ट दिए किसी सब्जेक्ट
के या सारे सब्जेक्ट्स के वो स्कोर्स आपके
पास मौजूद हैं। मार्क्स मौजूद हैं। यू कैन
यूज़ एक्सेल टू क्रिएट ग्राफ्स। आप Excel
के अंदर उन स्कोर्स का ग्राफ बना सकते हो।
तो आपको पता चलेगा ग्राफ को देखते हुए
विजुअलाइजेशन हो जाएगी और आपको पता चल
जाएगा कि हमारे किस सब्जेक्ट में अच्छे
मार्क्स आ रहे हैं। तो विजुअलाइजेशन वाला
टॉपिक हम ऑलरेडी पढ़ चुके हैं। अगर आपने
नहीं देखा तो वो देखिएगा वो बड़ा
इंपॉर्टेंट है। उसके बाद नंबर टू पे है
हमारे पास पython। Python बेसिकली एक
लैंग्वेज है। लेकिन इसके थ्रू हम डाटा
साइंस कर सकते हैं। यानी हम डाटा एनालिसिस
कर सकते हैं। और हम इसके अंदर डाटा को
ऑर्गेनाइज भी कर सकते हैं और डिफरेंट
पैटर्न्स क्रिएट कर सकते हैं। हम जैसे वो
कहता है कि पाइthन इज़ अ पॉपुलर
प्रोग्रामिंग लैंग्वेज यूज्ड इन डाटा
साइंस। ये डाटा साइंस के अंदर इस्तेमाल
होती है फॉर एनालाइजिंग डाटा। डाटा को
एनालाइज करने के लिए बिल्डिंग डाटा
मॉडल्स। डाटा मॉडल्स क्रिएट करने के लिए।
इट कम्स विद पावरफुल लाइब्रेरीज़। इसके
अंदर कुछ बनी बनाई लाइब्रेरीज़ होती हैं
जिनको जस्ट हमने यूज़ करना है तो हमारा काम
हो जाता है। यानी इतना ईजी है कि हमने
जस्ट नाम लिखना है जैसे फंक्शन होते हैं
तो हमारा काम हो जाएगा। फॉर एग्जांपल
पेंडाज़ लाइब्रेरीज़ हमारे पास मौजूद होती
हैं। डाटा मैनपुलेशन के लिए मैनपुलेशन का
मतलब होता है डिफरेंट एक्शंस परफॉर्म करना
जिसके अंदर एनालाइज करना और उसको
ऑर्गेनाइज करना सारी चीजें आ जाती हैं। और
मैट प्लॉट लाइब्रेरी ये इस्तेमाल होती है
ग्राफ्स बनाने के लिए। तो यह दो तरह की
लाइब्रेरीज़ होती हैं जिनके थ्रू हम जो है
ना वह Python के अंदर डाटा साइंस वाला काम
कर सकते हैं। फॉर इंस्टेंस यू माइट यूज़
पेंडाज़ टू एनालाइज़ डाटा। जैसे वो कहता है
कि मिसाल के तौर पे आप पेंडास को यूज़ कर
रहे हो डाटा को एनालाइज़ करने के लिए फ्रॉम
अ सर्वे। और डाटा कहां से आपने कलेक्ट
किया हुआ है? सर्वे से कलेक्ट किया हुआ
है। एंड देन यूज़ मैट प्लॉट लाइब्रेरी टू
क्रिएट अ चार्ट दैट शोज़ द रिजल्ट्स। और इस
लाइब्रेरी को इस्तेमाल करते हुए मैट प्लॉट
लाइब्रेरी को आप चार्ट्स बना सकते हो।
फोटोग्राफ्स क्रिएट कर सकते हो। नंबर थ्री
इज़ आर। आर इज़ अनदर प्रोग्रामिंग लैंग्वेज
डिज़ फॉर स्टैटिस्टिकल एनालिसिस। आर एक और
प्रोग्रामिंग लैंग्वेज है। ये भी एक
प्रोग्रामिंग लैंग्वेज है। लेकिन ये
स्टैटिस्टिकल एनालिसिस के लिए इस्तेमाल
होती है। और जाहिर सी बात है जब हम
एनालिसिस की बात करते हैं तो ये किस में
आती है? डाटा साइंस की फील्ड में आती है।
एंड डाटा विजुअलाइज़ेशन। और इसके अंदर हम
डाटा को चार्ट्स में यानी विजुअलाइज़ेशन के
अंदर कन्वर्ट कर सकते हैं। इट इज़
पर्टिकुलरली गुड एट हैंडलिंग कॉम्प्लेक्स
डाटा। इसके अंदर कॉम्प्लेक्स डाटा जो
पेचीदा डाटा होता है बहुत सारा डाटा होता
है जिसको समझना मुश्किल होता है ये उसको
भी हैंडल कर लेती है एंड प्रेजेंटिंग इट
इन अ क्लियर वे और एक बड़े क्लियर अंदाज
में प्रेजेंट भी करवा देती है बाय यूजिंग
विजुअलाइजेशन
ठीक है तो उसके बाद नंबर फोर पे हमारे पास
एसक्यूएल एसक्यूएल स्टैंड्स फॉर
स्ट्रक्चरर्ड क्यूरी लैंग्वेज ये भी बड़ी
इंपॉर्टेंट है इसके जरिए से हमारे पास अगर
बहुत सारा डाटा हो यानी बलकी डाटा हो
बेशुमार उसके अंदर जो है ना हमारे पास फॉर
एग्जांपल वैल्यूस तो हम क्या करते हैं कि
एसक्यूएल लैंग्वेज के अंदर हम उसको स्टोर
करते हैं। तो इसके थ्रू हम किसी भी
स्पेसिफिक डाटा को ईजीली सर्च कर सकते
हैं। एक्सट्रैक्ट कर सकते हैं। यानी उसके
अंदर से निकाल सकते हैं। जैसे वो कहता है
एसक्यूएल अलाउज़ यू टू एक्सट्रैक्ट दिस
स्पेसिफिक इनेशन। कौन सी इनेशन? जैसे बहुत
सारे स्टूडेंट्स का रिकॉर्ड है हमारे पास।
तो हमने चेक करना है कि कौन से स्टूडेंट्स
हैं जिनके मार्क्स अबव 90 हैं। ठीक है? तो
इसके अंदर हम एक क्यूरी लगाएंगे। ये
क्यूरी होती है। इसके अंदर हम कमांड्स यूज़
करते हैं। तो क्यूरी लगाएंगे तो हमारे पास
वो तमाम स्टूडेंट्स के रिकॉर्ड सामने आ
जाएंगे। एक्सट्रैक्ट का मतलब होता है
निकलवाना। ठीक है? तो सर्च करके वो डाटा
स्पेसिफिक सामने आ जाएगा जो हमें चाहिए।
इट्स लाइक आस्किंग अ लाइब्रेरियन टू फाइंड
अ बुक बाय अ पर्टिकुलर ऑथर फ्रॉम अ ह्यूज
कलेक्शन। वो कहता है जैसे इस तरह से है कि
आपने लाइब्रेरियन से पूछा कि यहां पर इतनी
सारी बुक्स हैं। लेकिन मुझे इस ऑथर की बुक
चाहिए तो लाइब्रेरियन कंप्यूटर में से
सर्च करके आपको बता देगा। तो ये चार टूल्स
हमने पढ़े इंपॉर्टेंट हैं। शॉर्ट क्वेश्चन
में पूछ सकते हैं इनके नाम आपसे। ठीक है?
और इनकी डेफिनेशन भी आ सकती है। तो डाटा
साइंस की डेफिनेशन बहुत इंपॉर्टेंट है
पेपर के पॉइंट ऑफ व्यू से और इसके आने के
चांसेस भी हैं। इसको अच्छी तरह से पढ़
लीजिएगा। इसके अलावा कोई क्वेश्चन हो तो
कमेंट सेक्शन में पूछ सकते हैं। बाकी
इंशाल्लाह हम चैप्टर नंबर सेवन स्टार्ट
करेंगे नेक्स्ट लेक्चर में। अपना बहुत
ख्याल रखिएगा। अल्लाह हाफिज़।
